


    金輪法王雙眼時開時合，似於眼前戰局渾不在意，實則一切看得清清楚楚，眼見霍都已處下風，突然說道：「阿古斯金得兒，咪嘛哈斯登，七兒七兒呼！」眾人不知他這幾句藏語說些甚麼，霍都卻知師父提醒自己，不可一味堅守，須使「狂風迅雷功」與對方搶功，當下發聲長嘯，右扇左袖，鼓起一陣疾風，急向朱子柳□去。

    勁風力道凌厲，旁觀眾人不由自主的漸漸退後，只聽他口中不住有似霹靂般吆喝助威，料想這「狂風迅雷功」除了兵刃拳腳之外，叱詫雷鳴，也是克敵制勝的一門厲害手段。朱子柳奮袂低昂，高視闊步，和他鬥了個旗鼓相當。

    兩人翻翻滾滾拆了百餘招，朱子柳一篇「自言帖」將要寫完，筆意斗變，出手遲緩，用筆又瘦又硬，古意盎然。黃蓉自言自語：「古人言道：『瘦硬方通神』，這一路『褒斜道石刻』，當真是千古未有之奇觀。」

    霍都仍以「狂風迅雷功」對敵，只是對方力道既強，他扇子相應加勁，呼喝也更是猛烈。武功較遜之人竟在大廳中站立不住，一步步退到了天井之中。

    黃蓉見楊過與小龍女並肩坐在柱旁，離惡鬥的二人不過丈餘余，自行喁喁細談，對二人相鬥固然絲毫不君理會，而霍都鼓動的勁風卻也全然損不到他們。但見小龍女衣帶在疾風中獵獵飄動，她卻行若無事，只是脈脈含情的凝視楊過。黃蓉愈看愈奇，到後來竟是注視他二人多而看霍朱二人少了，心想：「這小女孩似乎身有上乘武功，過兒和她這般親密，卻不知她是那一位高人的門下？」

    小龍女此時已過二十歲，只四她自小在古墓中生長，不見陽光，皮膚特別嬌嫩，內功又高，看來倒似只有十六七歲一般。她在與楊過相遇之前，罕有喜怒哀樂，七情六慾最能傷身損顏，她過兩年只如常人一年。若她真能遵師父之教而清心修練，不但百年之壽可期，而且到了百歲，體力容顏與五十歲之人無異。因此在黃蓉眼中看來，她倒似反較楊過為幼，而舉止稚拙、天真純□之處，比郭芙更為顯然，無怪以為她是小女孩了。

    這時朱子柳用筆越來越是醜拙，但勁力卻也逐步加強，筆致有似蛛絲絡壁，勁而復虛。霍都暗暗心驚，漸感難以捉模。金輪法王大聲喝道：「馬米八米，古斯黑斯。」這八個字不知是甚麼意思，卻震得人人耳中嗡嗡發響。朱子柳焦躁起來，心想：「他若再變招，這場架不知何時方能打完。我以大理國故相而為大宋打頭陣，可千萬不能輸了，致貽邦國與師門之羞。」忽然間筆法又變，運筆不似寫字，卻如拿了斧斤在石頭上鑿打一般。

    這一節郭芙也瞧出來了，問道：「朱伯伯在刻字麼？」黃蓉笑道：「我的女兒倒也不蠢，他這一路指法是石鼓文。那是春秋之際用斧鑿刻在石鼓上的文字，你認認看，朱伯伯刻的是甚麼字。」郭芙順著他筆意看去，但見所寫的每一字都是盤繞糾纏，倒像是一幅幅的小畫，一個字也不識得。黃蓉笑道：「這是最古的大篆，無怪你不識，我也認不全。」郭芙拍手笑道：「這蒙古蠢才自然更加認不出了。媽，你瞧他滿頭大汗、手忙腳亂的怪相。」

    霍都對這一路古篆果然只識得一兩個字。他既不知對方書寫何字，自然猜不到書法間架和筆畫走勢，登時難以招架。朱子柳一個字一個字篆將出來，文字固然古奧，而作為書法之基的一陽指也相應加強勁力。霍都一扇揮出，收回稍遲，朱子柳毛筆抖動，已在他扇上題了一個大篆。

    霍都一看，茫然問道：「這是『網』字麼？」朱子柳笑道：「不是，這是『爾』字。」隨即伸筆又在他扇上寫了一字。霍都道：「這多半是『月』字？」朱子柳搖頭說道：「錯了，那是『乃』字。」霍都心神沮喪，搖動扇子，要躲開他筆鋒，不再讓他在扇上題字，不料朱子柳左掌陡然強攻，霍都忙伸掌抵敵，卻給他乘虛而入，又在扇上題了兩字，只因寫得急了，已非大篆，卻是草書。霍都便識得了，叫道：「蠻夷！」

    朱子柳哈哈大笑，說道：「不錯，正是『爾乃蠻夷』。」群雄憤恨蒙古鐵騎入侵，殘害百姓，個個心懷怨憤，聽得朱子柳罵他「爾乃蠻夷」，都大聲喝起采來。

    霍都給他用真草隸篆四般「一陽書指」殺得難以招架，早就怯了，聽得這一股喝采聲勢，心神更亂，但見朱子柳振筆揮舞，在空中連書三個古字，那□還想得到去認甚麼字？只得勉力舉扇護住面門胸口要害，突感膝頭一麻，原來已被敵人倒轉筆□，點中了穴道。霍都但覺膝彎酸軟，便要跪將下去，心想這一跪倒，那可再也無顏為人，強吸一口氣向膝間穴道衝去，要待躍開認輸，朱子柳筆來如電，跟著又是一點。他以筆代指，以筆□使一陽指法連環進招，霍都怎能抵擋？膝頭麻軟，終於跪了下去，臉上已是全無血色。

    群雄歡聲雷動。郭靖向黃蓉道：「你的妙策成啦。」黃蓉微微一笑。

    武氏兄弟在旁觀鬥，見朱師叔的一陽指法變幻無窮，均是大為欽服，暗想：「朱師叔功力如此深厚強勁，化而為書法，其中又尚能有這許多奧妙變化，我不知何日方能學到如他一般。」一個叫：「哥哥！」一個叫：「兄弟！」兩人一般的心思，都要出言讚佩師叔武功，忽聽得朱子柳「啊」的一聲慘叫，急忙回頭，但見他已仰天跌倒。

    這一下變起倉卒，人人都是大吃一驚。原來霍都認輸之後，朱子柳心想自己以一陽指法點中他穴道，這與尋常點穴法全然不同，旁人須難解救，於是伸手在他脅下按了幾下，運氣解開他的穴道。那知霍都穴道甫解，殺機陡生，口□微微呻吟，尚未站直身子，右手拇指一按扇柄機括，四枚毒釘從扇骨中飛出，盡數釘在朱子柳身上。本來高手比武，既見輸贏，便決不能再行動手，何況大廳上眾目睽睽，怎料得到他會突施暗算？霍都若在比武之際發射暗器，扇骨藏釘雖然巧妙，卻也決計傷害不了對方；此時朱子柳解他穴道，與他相距不過尺許，這暗器貼身斗發，武功再高，亦難閃避。四枚釘上□以西藏雪山所產劇毒，朱子柳一中毒釘，立時全身痛□難當，難以站立。

    群雄驚怒交集，紛紛戟指霍都，痛斥他卑鄙無恥。霍都笑道：「小王反敗為勝，又有甚麼恥不恥的？咱們比武之先，又沒言明不得使用暗器。這位朱兄若是用暗器先行打中小王，那我也是認命罷啦。」眾人雖覺他強詞奪理，一時倒也沒法駁斥，但仍是斥罵不休。

    郭靖搶出抱起朱子柳，但見四枚小釘分釘他胸口，又見他臉上神情古怪，知道暗器上的毒藥甚是怪異，忙伸指先點了他三處大穴，使得血行遲緩、經脈閉塞，毒氣不致散發入心，問黃蓉道：「怎麼辦？」黃蓉皺眉不語，料知要解此毒，定須霍都或金輪法王親自用藥，但如何奪到解藥，一時彷徨無計。

    點蒼漁隱見師弟中毒深重，又是擔憂，又是憤怒，拉起袍角在衣帶中一塞，就要奔出去和霍都交手。黃蓉卻思慮到比武的通盤大計，心想：「對方已然勝了一場，漁人師兄出馬，對方達爾巴應戰，我們並無勝算。」忙道：「師兄且慢！」點蒼漁隱問道：「怎地？」饒是黃蓉智謀百出，卻也答不出話來，這頭一場既已輸了，此後兩場就甚是難處。

    霍都使狡計勝了朱子柳，站在廳口洋洋自得，遊目四顧，大有不可一世之概，一瞥眼間，見小龍女與楊過並肩坐在石礎之上，拉著手娓娓深談，對自己這場勝利竟是視若無睹，不由得心頭火起，伸扇指著楊過喝道：「小畜生，站起來。」

    楊過全神貫注在小龍女身上，但覺天下雖大，再無一事能分他之心，因之適才霍都與朱子柳鬥得天翻地覆，他竟是視而不見、聽而不聞。他與小龍女同在古墓數年，實不知自己封她已是刻骨銘心、生死以之。當日小龍女問他是否要自己做他妻子，只以突然而發，他心中從未想過此事，竟是愕然不知所對，事後小龍女影蹤不見，他在心中已不知說了幾千百遍：「我要的，我要的。寧可我立時死了，也要姑姑做我妻子。」

    他與小龍女之間的情意，兩人都是不知不覺而萌發，及至相別，這才蓬蓬勃勃的不可抑制。楊過固然天不怕、地不怕，而小龍女於世俗禮法半點不知，只道我欲愛則愛，我欲喜則喜，又與旁人何干？因此上一個不理，一個不懂，二人竟在千人圍觀之間、惡鬥劇戰之場，執手而語，情致纏綿。

    霍都罵了一聲，楊過仍是不曾聽見。霍都更欲斥責，只聽金輪法王吩咐道：「我方已勝了一場，可接著再鬥第二場。」霍都向楊過狠狠瞪了一眼，退回席間，大聲說道：「敝勝了一場，第二場由我二師兒達爾巴出手，貴方那一位英雄出來指教？」

    達爾巴從大紅袈裟下取出一件兵器，走到廳中。眾人見到他的兵刃，都是暗暗心驚，原來那是一柄又粗又長的金杵。這金剛降魔杵長達四尺，杵頭碗口粗細，杵身金光閃閃，似是用純金所鑄，這份量可比鋼鐵重得多了。

    他來到廳中，向群雄合十行禮，牛手將金杵往上一拋。金杵落將下來，砰的一聲，把廳上兩塊青花大磚打得粉碎，杵身陷入泥中，深逾一尺。這一下先聲奪人，此杵重量可知，瞧他又乾又瘦的一個和尚，居然使得動此杵，則武功膂力又可想而知。

    黃蓉心想：「靖哥哥自能制服這莽和尚，但第三場那法王出手，我方無人能擋，這場比武是輸定了。說不得，我勉力用巧勁鬥他一鬥。」一提打狗棒，說道：「我出手罷！」郭靖大驚，忙道：「使不得，使不得。你身子不適，怎能與人動手？」黃蓉也覺並無把握取勝，若是輸了這一場，第三場便不用比了，正躇躊間，點蒼漁隱叫道：「黃幫主，讓我去會這惡僧。」他見師弟中毒後麻□難當的慘狀，心急如焚，急欲報仇。黃蓉也是苦無善策，心想：「眼下只有力拚，若他勝得藏僧，靖哥哥再以硬碰硬，與那金輪法王分個下便了。」於是說道：「師兄請小心了。」

    武氏兄弟取過師伯所用的兩柄鐵槳呈上。點蒼漁隱挾在脅下，走到廳中。他雙眼火紅，繞著達爾巴走了一圈。達爾巴莫名其妙，見他打圈，便跟著轉身。點蒼漁隱猛然大喝一聲，揮動雙槳，往他頭頂直劈下去。達爾巴身法好快，伸手拔起地下降魔杵一架，槳杵相交，噹的一聲大響，只震得各人耳中嗡嗡發響。兩人虎口都是隱隱發痛，知道對方力大，各自向後躍開。達爾巴說了一句藏語，漁隱卻用大理的夷語罵他。二人誰也不懂，突然間欺近身來，槳杵齊發，又是金鐵交鳴的一聲大響。

    這番惡鬥，再不似朱子柳與霍都比武時那般瀟灑斯文。二人銅缸對鐵□，大力拚大力，各以上乘外門硬功相抗，杵槳生風，旁觀眾人盡皆駭然。

    點蒼漁隱膂力本就極大，在湘西侍奉一燈大師隱居之時，日日以鐵槳划舟，逆溯激流而上，雙臂更是練得筋骨似鐵。他是一燈的大弟子，在師門親炙最久，一燈大師以他生性純□粗魯，向□極為喜愛，只是他天資較差，內功不及朱子柳，但外門硬功卻是厲害之極。此時與藏僧達爾巴硬拚外功，正是用其所長，但見他雙槳飛舞，直上直下的強攻。兩柄鐵槳每一柄總有五十來斤重，他卻舉重若輕，與常人揮舞幾斤重的刀劍一般靈便。

    達爾巴自負膂力無雙，不料在中原竟遇到這樣一位神力將軍，對方不但力大，招數更是精妙，當下全力使動金剛杵。杵對槳，槳對杵，兩人均是攻多守少。

    當朱子柳與霍都比武之時，廳上觀戰的群雄均已避風散開，此刻三般重兵刃交相拚鬥，別說兵風難擋，即是槳杵相撞時所發出的巨聲也令人極為難受。眾人多數掩耳而觀。燭光照耀之下，黃金杵化成一道金光，鑌鐵槳幻為兩條黑氣，交相纏繞，越鬥越是激烈。

    這場好鬥，眾人實是平生未見。更凶險的情景固然並非沒有，但高手比拚內功，內□緊迫異常，外表看來卻甚平淡。至於拳腳兵刃的招數拆解，則巧妙固有過之，狠猛卻又大為不及。世上如點蒼漁隱這般神力之人已然極為罕有，再要兩個膂力相若，武功相若之人碰在一起如此惡鬥，更是難遇難見了。

    郭靖與黃蓉都看得滿手是汗。郭靖道：「蓉兒，你瞧咱們能勝麼？」黃蓉道：「現下還瞧不出來。」其實郭靖何嘗不知一時之門勝負難分，但盼妻子說一句「漁隱可勝」，心中就大為安慰。

    再拆數十招，兩人力氣絲毫不衰，反而精神彌長。點蒼漁隱雙槳交攻，口中吆喝助威。達爾巴問道：「你說甚麼？」他說的是藏語，漁隱那□懂得，也問：「你說甚麼？」達爾巴也是不懂。兩人便即各自亂罵狠鬥，只打得廳上桌椅木片橫飛。眾人擔心他們一個不留神打中了柱子，只怕整座大廳都會塌下來。

    金輪法王和霍都也是暗暗心驚，看來如此惡鬥下去，達爾巴縱然得勝，也必脫力重傷，但激戰方酣，怎能停止？

    兩人跳□縱躍，大呼鏖戰，黃光黑氣將燭光逼得也暗了下來，猛然間震天價一聲大響，兩人同聲大喝，一齊跳開，原來漁隱右手鐵槳和金杵硬拚一招，二人各使全力，鐵槳槳柄較細，不及金杵堅牢，竟爾斷為兩截。槳片飛開，噹的一聲，跌在小龍女身前。

    小龍女正與楊過說得出神，毫沒留意，槳片撞在她左腳腳指上，她「哎喲」一聲，跳了起來。她這一呼痛，楊過方才驚覺，忙問：「你受傷了麼？」小龍女撫著腳指，臉現痛楚神色。

    楊過大怒，轉頭尋找是誰投來這塊鐵板打痛了姑姑，只見點蒼漁隱右手拿著斷槳，正與達爾巴爭執，要以單槳與他再鬥。達爾巴只是搖頭，他知敵人力氣功夫和自己半斤八兩，若再比武，也是難勝，既在兵刃上佔了便宜，這場比武就算贏了。

    霍都站了山來，朗聲說道：「我們三場中勝了兩場，這武林盟主之位自該屬於我師，各位……」他話未說完，楊過向漁隱道：「你的鐵槳怎地斷了，飛過來打痛了我姑姑？」漁隱道：「我……我……」楊過道：「你的鐵槳也不做得結實些，快去陪禮。」漁隱見他是個孩子，不加理睬。楊過忽地伸手，將他斷槳奪過，叫道：「快向我姑姑陪不是。」

    霍都給他打斷話頭，大是氣惱，喝道：「小畜生！快滾開！」楊過叫道：「小畜生罵誰？」霍都聽他問「小畜生罵誰」，順口答道：「小畜生罵你！」他怎知南方孩子向來以這般套子鬥口，一不留神，已自上當。楊過哈哈大笑，說道：「不錯，正是小畜生罵我！」大廳上情勢本來極是緊張，卻給這少年突然這麼一個打岔，群雄都笑了出來。霍都大怒，摺扇直出，往楊過頭頂擊去。

    群雄適才均見霍都武功甚是了得，這一扇若是打在楊過頭上，不死也必重傷，齊聲呼叫：「住手！」「不得以大欺小。」

    郭靖飛身搶出，正要伸手奪扇，楊過頭一低，已從霍都手臂下鑽過，槳柄迴繞，使出打狗棒法的「纏」字訣，在霍都腳下一絆。霍都立足不穩，一個踉蹌，險些跌倒，總算他武功高強，將跌勢硬生生變為躍勢，凌空竄起，再穩穩落下。

    郭靖一怔，問道：「過兒，怎麼了？」楊過笑道：「沒甚麼。這□瞧不起洪老幫主的打狗棒法，我就想用打狗棒法摔他一個□鬥，可惜給他逃開了。」郭靖大奇，又問：「你怎麼會使？」楊過撒謊道：「適才魯幫主和他動手，我瞧了之後，學了幾招。」郭靖自己天資魯鈍，只道世上聰明之人甚多，對他的話倒也信了八九成。

    霍都給楊過這麼一絆，料得是自己不小心，怎想得到這個十幾歲的少年竟有高明武功，心想眼下爭盟主是大事，辦完正事再打發這小子不遲，於是大踏步走到郭靖面前，朗聲道：「郭大俠，今日比武是我們勝了，我師金輪法王是天下武林盟主。可有那一位不服……」

    他說未說完，楊過悄悄走到他身後，槳柄疾送，使出打狗棒法中第四招「戳」字訣，忽地向他臀上戳去。以霍都的武功修為，背後有人突施暗算，豈有不知之理？可是打狗棒法端的神奇奧妙，他雖驚覺，急閃之際終究還是差了這麼幾寸，噗的一下，正中臀部。饒是他內功深厚，臀部又是多肉之處，可是這一下卻也甚是疼痛，兼之出其不意，他只道定可避過，偏偏竟又戳中，不由得「啊」的一聲叫了出來。楊過喝道：「甚麼東西？我就不服！」

    霎時之間，廳上笑聲大作。群雄都想這少年不但頑皮，兼且大膽，這蒙古王子居然兩次著了他的道兒。

    至此地步，霍都焉得不惱？反手一掌，要先打他個耳光，出了口惡氣再說。他雖是順手一掌，但掌力含勁蓄勢，實是西藏派武功的精要，預擬一掌要將這少年打昏躺下。郭靖知道厲害，左手探出，反手一勾，已將他手掌抓住，勸道：「閣下怎能跟小孩兒一般見識？」霍都被他一把抓住，但感半身發麻，不禁驚怒交集。

    楊過乘勢橫過柄，重重一棍打在他臀上，叫道：「小畜生不聽話，爸爸打你屁股！」郭靖喝道：「過兒快退開，不許胡鬧！」但群豪均已嘻嘻哈哈的笑成一團。

    蒙古一邊的眾武士紛紛叫嚷：「兩個打一個麼？」「不要臉！」「這算不算比武？」郭靖一怔，放脫了霍都。

    黃蓉見楊過適才這一絆一戳，確是打狗棒法的招數，心下大疑：「他從何處偷學得到這路棒法？難道這幾個月來我教魯有腳之時，每天他都來偷看？但我教棒時每次均四下查過，他怎能瞞得過我？」叫道：「靖哥哥，你來。」郭靖回到妻子身旁，但他擔心楊過吃虧，眼光仍是不離廳心二人。

    只見霍都揮掌飛腳，不住向楊過攻去。楊過一面閃避，一面大叫：「打你屁股，打你屁股！」橫槳柄不住向他臀部抽擊，此時霍都展開身法，自己打他不著，每一棍都落了空。霍都用摺扇想打楊過腦袋，楊過卻用鐵槳柄去打他後臀，兩人你追我趕，在廳上迅速異常的兜圈子，誰也打不著誰。

    旁觀眾人初時只覺滑稽古怪，待見二人繞了幾個圈子，都驚訝起來。楊過年紀雖小，但腳步輕盈，身手迅捷，直和霍都不相上下。霍都幾次飛步擊打，都給他巧妙避開。

    點蒼漁隱與達爾巴本來各執兵刃，怒目對視，一個要衝上去再打，一個全神戒備，以防對方突襲，但見霍都竟然奈何不了這樣一個少年，都是極為詫異，一個裂開大嘴嘻嘻而笑，一個用藏語嘰哩咕嚕的咒罵。

    轉瞬間霍楊二人又繞了三個圈子，霍都已瞧出對方輕身功夫甚是了得，一味跟他追逐，說不定竟還輸了，突然轉身，急伸左掌迎面去抓他槳柄，右手扇子往他腿側「環跳穴」上點去。這一下出手，顯已不再是懲戒頑童，竟是比武過招了。

    楊過卻仍不與他正面對戰，側身避開扇子，橫著槳柄揮打，叫道：「老子打你屁股！一日不過三，打了兩下，還欠一下！」拚鬥時使這般戲弄手段，須得比對方武功高出極多方無危險，楊過雖然學過不少上乘武功，功力卻遠遠不及霍都，如此胡鬧本來必定遭殃。但群豪瞧得有勁，紛紛嘻笑叫嚷、拍手頓足的為他助威。霍都只聽得心神不定，生怕在天下英雄面前自己屁股再給這頑童打中了一下，就算當場殺了這小□，也已大大的丟臉，因之全神貫注的閃避，一時竟忘了反擊，楊過這才未遇凶險。

    到了此時，黃蓉自早已看出楊過曾受高人指點，武功著實了得，又想起日間他以內力助自己調息，內功修為亦自不凡，心想且由他胡攪一陣，竟能由此挽回連敗兩陣的頹勢亦未可知，於是高聲叫道：「過兒，你好好和他比一比罷，我瞧他不是你對手。」

    楊過向霍都伸了伸舌頭，道：「你敢不敢？」說著站定身子，指著他的鼻子。

    霍都心下雖怒，但想不可因小不忍而亂大謀，己方連勝兩場，武林盟主已然奪得，何必再為一個少年而另起糾紛？便道：「小畜生，如此頑皮，總得要好好教訓你一番，這個倒也不忙。現下請天下武林盟主金輪法王給大多兒致訓，大家一齊聽他老人家的號令。」

    群雄轟然抗辯，喧嘩嘈雜。霍都大聲道：「咱們言明在先，三賽兩勝。各位說過的話，算人話不算？」群雄都是江湖上的成名人物，均知駟不及舌之義，要他們出爾反爾，那是萬萬不肯的；但適才這兩場實在輸得冤枉，第一場是中了暗算，反勝為敗，第二場只是折斷了兵刃，可是硬要說不敗，卻也難以理直氣壯。眾人給他這麼一問，一時語塞。

    楊過道：「這個老和尚這般高，這般瘦，模樣古怪，怎能做武林盟主？我瞧他不配。」霍都怒道：「這小孩的師父是誰？快領去管教。再在這□撒野，我下手可要不留情面了。」楊過道：「我師父才配當武林盟主，你師父有甚麼本領？」霍都道：「你師父是那一位？請出來見見。」他見楊過身手不凡，料得他師父必是高手，是以用了個「請」字。

    楊過道：「今日爭武林盟主，都是徒弟替師父打架，是也不是？」霍都道：「不錯，我們三場中勝了兩場，因此我師父是盟主。」楊過道：「好罷，就算你勝了他們，那又怎地？我師父的徒弟你可沒打勝。」霍都問道：「你師父的徒弟是誰？」楊過笑道：「蠢才！我師父的徒弟，自然是我。」群雄聽他說得有趣，都哈哈大笑起來。楊過笑道：「咱們也來比三場，你們勝得兩場，我才認老和尚作盟主。若是我勝得兩場，對不起，這武林盟主只好由我師父來當了。」

    眾人聽他說到此處，均想莫非他師父當真是大有來頭的人物，要來和洪七公、金輪法王爭武林盟主，不管他師父是誰，總是漢人，自勝於讓蒙古國師搶了盟主去，這少年當然鬥不過霍都，然而眼下己方已然敗定，只有另生枝節，方有轉機，於是紛紛附和：「對，對，除非你們蒙古人再勝得兩場。」「這位小哥說得甚是。」「中原高手甚多，你們僥倖佔了兩場便宜，有甚希罕？」

    霍都尋思：「對方最強的兩個高手都已敗了，再來兩個又有何懼？就怕他們使車輪戰法，打敗兩個又來兩個。」對楊過道：「尊師要爭這盟主之位，原也在理，只是天下英雄何止千萬，比了一場又是一場，卻比到何年何月方了？」

    楊過頭一昂，說道：「旁人來作盟主，我師父也不願理會，但她瞧著你師父心□就有氣。」霍都道：「尊師是誰？他老人家可在此處？」楊過笑道：「他老人家就在你眼前。喂，姑姑，他問你老人家好呢。」小龍女「嗯」的一聲，向霍都點了點頭。

    群雄先是一怔，隨即哈哈大笑。眼見小龍女容貌俏麗，年紀尚較楊過幼小，怎能是他師父？顯是這少年有意取笑、作弄霍都了。只有郝大通、趙志敬、尹志平等幾人才知他所言是實。黃蓉雖然智慧過人，卻也決計不信小龍女這樣一個嬌弱幼女會是他的師父。

    霍都大怒，喝道：「小頑童胡說八道！今日群雄聚會，有多少大事要幹，那容得你在此胡鬧？快給我滾開。」

    楊過：「你師父又黑又醜，說話嘰哩咕嚕，難聽無比。你瞧我師父多美，多麼清雅秀麗，請她做武林盟主，豈不是比你這個丑和尚師父強得多麼？」小龍女聽楊過稱讚自己美貌，心中喜歡，嫣然一笑，真如異花初胎，美玉生暈，明艷無倫。

    群雄見楊過作弄敵人越來越是大膽，都感痛快，有些老成之人則暗暗為他擔心，生怕霍都忽下殺手，勢必送了他性命。

    果然鬧到此時，霍都再也忍耐不住，叫道：「天下英雄請了，小王殺此頑童，那是他自取其咎，須怪不得小王。」摺扇一揮，就要往楊過頭頂擊去。

    楊過模仿他說話神氣，挺胸凸肚，叫道：「天下英雄請了，小頑童殺此王子，那是他自取其咎，須怪不得小頑童！」群雄轟笑聲中，他突然橫過槳柄，往霍都臀上揮去。

    霍都側身讓過，摺扇斜點，左掌如風，直擊對方腦門。扇點是虛，掌擊卻實，這一掌使上了十成力，存心要一掌將他打得腦漿迸裂。楊過閃身斜走，順手將一張方桌推出，格的一響，霍都這掌擊在桌上，登時木屑橫飛，方桌塌了半邊。群雄見他掌力驚人，不禁咋舌。霍都隨即飛腳踢開桌子，跟著進擊。楊過見他出掌狠辣，再也不敢輕忽，舞動槳柄，就使打狗棒法和他鬥了起來。那打狗棒法的招數洪七公曾全部傳授，當日楊過在華山絕頂向歐陽鋒試演數日，招數中最奧妙曲折之處也都已演過，口訣和變化又曾聽黃蓉傳於魯有腳，這時將兩者一加湊和，居然使得頭頭是道。只是槳柄太過沉重，又短了半截，運用之際甚不方便，拆了十餘招，已被霍都扇中夾掌，困在一隅。

    黃蓉見他所使的果真都是打狗棒法，雖然招數生澀，未盡妙用，出手姿式卻似模似樣，知他兵刃不順手，當即走到廳中，伸棒在二人之間一隔，說道：「過兒，打狗須用打狗棒。魯幫主這棒兒借給你罷，打完惡狗，立即歸還。」打狗棒是丐幫幫主的信物，是以須得言明借用。楊過大喜，接過竹棒。黃蓉在他耳邊低聲道：「逼他交出解藥。」說罷便即躍回。楊過沒留神適才朱子柳身中暗器的情狀，不知解藥何指，微微一怔，霍都已揮掌劈到。

    楊過提起打狗棒往他小腹點去。這竹棒又堅又韌，長短輕重，無不順手，以打狗棒使打狗棒法，自是威力倍增。霍都發掌正劈向他頭頸，見他竹棒疾出，逕刺自己臍下三寸的「關元穴」，這是任脈的要穴，這小小頑童認穴竟如此精確，不由得吃了一驚。他與楊過己糾纏數次，始終當他不過是個身手敏捷、曾得明師指點的少年，此刻見了他這一招刺穴，才當他是個可相匹敵的對手，再也不敢輕忽，撤掌回身，轉扇護胸。旁觀高手見他竟然改取守勢，顯是對楊過頗為忌憚，詫異更甚。

    楊過說道：「且慢，小頑童決不白白與人過招，須得賭個利物。」霍都道：「好，你若輸了，向我磕三個頭，叫三聲爺爺。」楊過又使江南頑童常用的討便宜套子，假裝沒聽見，問道：「叫甚麼？」這套子突然使將出來，不知者極易上當。霍都生長蒙藏，日常相處的儘是淳□質實之輩，那懂這些江南頑童的狡獪，順口答道：「叫爺爺！」楊過應道：「嗯，乖孫兒，再叫我一聲。」眾人轟笑聲中，霍都又知上了惡當，一咬牙，右扇左掌，狂風暴雨般攻將過去。

    楊過奮力抵擋，說道：「你若輸了，就須將解藥給我。」霍都怒道：「我輸給你？快別做夢，小畜生！」楊過竹棒揚起，喝道：「小畜生罵誰？」霍都道：「小畜生罵……」話到口邊，猛然省起，總算懸崖勒馬，硬生生把最後一個「你」字縮回嘴□。楊過笑道：「小番王，教了你個乖，你記著罷。」他話雖說得輕巧，手上卻越來越是艱難。

    霍都是金輪法王的得意弟子，已得西藏武功的精要，他與一燈大師最強的弟子朱子柳拆得近千招，功力之深，與楊過自是不可同日而語。楊過初時激他動了怒氣，乘機佔得便宜，霍都也未全力與搏，此刻當真動手，二十餘招之後，楊過便即相形見絀。但群雄見他小小年紀，居然支持了這麼許久，均已大為讚許，都說：「這孩子可了不起。」紛紛互相詢問，這少年是誰的門下。

    霍都見敵人勢劣，掌力越是加強。楊過所使的打狗棒法神妙莫測，本非霍都的扇法掌法之所及，但洪七公所授的只是招數，棒法的口訣秘奧，他甫自黃蓉口中聽到，仗著聰明，才勉強湊乎著兩者使用，然要立時之間融會貫通，施展威力，自是決無此理。再鬥一會，楊過東躲西閃，已難以招架。

    郭芙與武氏兄弟自廳中比武開始，一直全神觀鬥，三人湊首悄悄議論，及至楊過出來動手，三人實是大出意料之外。武氏兄弟說他狂妄愚魯，自討苦吃。郭芙偏和他們抬□，讚他大膽機敏。武氏兄弟聽得心中酸溜溜的甚不好受。初時他們見小龍女忽然來到，與楊過神態親密，兄弟倆對望一眼，登時大感輕鬆，等得聽楊過稱她為師父，雖不知真假，二人心頭又沉重起來。這時見楊過給霍都逼得手忙腳亂，兩兄弟自知不該幸災樂禍、希冀敵人獲勝，然內心深處，竟是盼望他這□斗栽得越重越好。二人只因患得患失，於是忽喜忽憂，心情於瞬息之間接連數變。郭芙對楊過固無好感，亦無厭憎之心，只當他是個落魄無能之人，無足輕重，聽父親說要將自己許配於他，一時雖感氣憤，但終信此事決難成真，也不如何掛懷，後來見他武功非同小可，也只是大為驚異而已，見他勢危，卻不禁為他擔心。

    楊過知道如此相鬥，十招之內便要給敵人打倒，瞥見小龍女雖仍坐在石礎上，背心卻已不再倚靠廳柱，神色關注，隨時便要躍起相助，心念一動，突然橫棒揮出，身子斜飛，從小龍女腳上躍過。霍都喝道：「那□走？」跟著躍起追擊。

    小龍女雙足微抬，左足足尖踢向霍都右足外踝的「崑崙穴」，右足足尖踢他左足心的「湧泉穴」。總算霍都武功極為精強，見微知著，變化迅捷，小龍女雙足稍起，旁人毫不在意，他已知這少女是以極厲害的招數忽施突襲，百忙中使一招「鴛鴦連環腿」，雙足向空連環虛踢，才避開了她這兩下來無影去無蹤的飛足點穴。

    楊過從小龍女腳上躍過，早料到有此一著，不待敵人落地，打狗棒已揮了出去。霍都伸扇在棒上一搭，借力斜身飛開，離得小龍女遠遠地，不自禁望了她兩眼，心想：」中原果然盡多能人，這兩個少年男女都不過十來歲年紀，怎地如此了得？□

    楊過得了這一招之利，發揮棒法中的攻手，進了三記殺招，霍都大感狼狽，全力抵禦。可是第四招上楊過已無奧妙棒法連續進攻，緩得一緩，被他反擊過來，又處劣勢。

    旁人不懂棒法，還不怎地，黃蓉卻連連暗呼可惜，忍不住念道：「棒回掠地施妙手，橫打雙□莫回頭。」這正是打狗棒法的訣竅，楊過雖知歌訣招數，卻不知此招該當於此時用出，聽得黃蓉念起，當即橫棒掠地，直擊不回。

    這一棒去勢古怪，他雖然仗了，實不知有何功效，豈知竹棒擊出，正巧對方舉扇斜揮。霍都這一招尚未使足，已知不妙，急忙躍起相避。黃蓉又念：「狗急跳牆如何打？快擊狗臀劈狗尾。」這路棒法在丐幫中世代相傳，做丐兒的有甚文雅之士，口訣語句自然俚俗。旁人還道是黃蓉出言譏罵敵人是狗，卻不知她正在指點楊過武藝。那打狗棒法雖是除丐幫幫主外不傳別人，但一來楊過已自學會，二來這場比武關係重大，務需求勝，當下黃蓉也顧不得幫規所限，看到兩人進退守攻的情勢，不住口的出言指點。

    她每一句話都說得正中竅要，兼之楊過機伶無比，數次得手之後，不等黃蓉念完歌訣全句，只消提得頭上幾字便即施展。這打狗棒法果然威力奇強，霍都空有一身武功，竟被一根竹棒逼得團團亂轉，再無還手餘地。眼見再拆數招，這武功精強的番邦王子就要落敗，群雄驚喜交集。大廳中采聲四起。

    霍都揮扇急攻兩招，把楊過迫開幾步，叫道：「且住！」楊過笑道：「怎麼？小孫兒認輸了罷？」霍都臉色鐵青，森然道：「你說是為你師父爭奪盟主，怎麼使上了洪七公的武功？若說為洪七公爭盟主，適才已比兩場。你們到底是胡混瞎賴，還是怎的？」

    黃蓉心想不錯，他這話倒是難以辯駁，正想與他強詞奪理一番，楊過已接口道：「你這次說的倒算是人話，這棒法果然非我師父所授，縱然勝得你，諒你也不服。你要見識見識我師父的功夫，絲毫不難。我剛才借用別派功夫，就怕本門功夫用將出來，你輸得太慘。」原來楊過聽他說了這番話，回頭向小龍女望了一眼，猛然省起：「幸虧這番王提醒了我。若是我用打狗棒法勝他，怎能顯出我姑姑的本事？姑姑豈不怪我忘了她傳授武功的恩德？」其實小龍女一派天真，心中充滿了對楊過的柔情密意，只要眼中看著他，就已心滿意足，萬事全不掛懷，他勝了固好，敗也無妨，均是無甚相干，至於他是否用本門武功，是否聽由黃蓉指點，她更是半點也不放在心上。

    霍都心想：「你若不用打狗棒法，取你性命又有何難。」當下冷笑道：「這就是了，定須領教尊師的所授高招。」

    楊過跟小龍女練得最精純的乃是劍法，於是向群雄道：「那一位尊長請借柄劍一用。」廳上二千餘人之中倒有三百餘人佩劍，聽楊過如此說，齊聲答應，紛紛拔劍。

    郝大通和孫不二未曾拜王重陽為師之時，均已心懷忠義，後來受王重陽薰陶，攘夷禦侮之心更熱。楊過反出全真教，他們自是甚感惱怒，但此時見他力抗強敵，為中華爭光，登時將門戶私見拋在一旁。孫不二武功在全真七子中最弱，王重陽臨終時將全真教最鋒利的一把寶劍傳給了她，俾以利器補武功之不足。她見楊過借劍拒敵，當即縱身搶在頭□，雙手□托一柄青光閃閃、寒氣森森的寶劍，說道：「你用這柄劍罷！」

    楊過見那劍猶如一泓秋水，知是斷金切玉的利刃，若用以與霍都交手，定可佔得不少便宜，但他一見孫不二身上的道袍，立時想起自己在重陽宮中所受的屈辱，又想起孫婆婆橫死在郝大通掌下，白眼一翻，卻不接劍，轉頭從一名丐幫弟子手中取過一柄黑沉沉的生□鐵劍，說道：「就借大哥此劍一用。」竟將孫不二僵在當地，進退不得。她雖出家修道，終究武學之士火性難淨，自己好意借劍，這少年竟敢如此無禮，不禁大為惱怒，欲待開口斥責，卻又是大敵當前，不便另起爭端，當下強忍怒氣，退回人叢。也是楊過性子太過剛硬，愛憎極其強烈，本可乘此退機與全真教修好，這麼一來，雙方嫌隙卻更深了。

    霍都見他不取寶劍，卻拿了一把□得斑斑駁駁的鐵劍，心中卻多了一層忌憚之意。蓋武功練到極高境界，飛花摘葉均可傷人，原已不仗兵刃銳利，心想敵人取了這樣一柄鈍劍，當真是有恃無恐不成？當下張開摺扇，揮了兩下，欲待開口叫陣。楊過挺劍指著摺扇上朱子柳所寫的四字，笑道：「爾乃蠻夷，眾人皆知，倒也不用張揚了。」霍都臉上一紅，摺扇拍了一聲，摺成一根短棒，向他「肩井穴」微點，左掌呼地劈出，勢挾勁風，凌厲狠辣。楊過仗動鐵劍，以「玉女劍法」還招。

    當年林朝英石墓苦修，創下玉女心經的武功，此後不再出墓，只傳了她的貼身丫鬟，經小龍女再傳而至楊過。那丫鬟非但從不涉足武林，連終南山也沒下過一步。李莫愁雖是小龍女的師姊，卻未得師傳高深劍法，只以拂塵與掌法、暗器揚威江湖。此時楊過使出古墓派劍法，大廳上各門各派高手畢集，除小龍女外，竟無一人識得。

    這一派武功的創始人固是女子，接連兩代的弟子也都是女人，自不免輕柔有餘、威猛不足。小龍女教導楊過的架式，都帶著三分□娜風姿。楊過融會貫通之後，自然而然的已除去了女子神態，轉為飄逸靈動。古墓派輕功當世無比，此時但見他滿廳遊走，一招未畢，二招至。劍招初出時人尚在左，劍招抵敵時身已轉右，竟似劍是劍，人是人，兩都殊不相干，一套劍法只使得十餘招，群雄無不駭然欽服。

    霍都的扇上功夫本也是武林一絕，揮打點刺，也是以飄逸輕柔取勝，但此刻遇到天下無雙的古墓派絕頂輕功，竟然施展不出手腳，加以他扇上給朱子柳寫上那四個字，被楊過一番取笑，不願再行張開，這樣一來。扇子中的「揮」字功夫便使不出了。

    郭芙與武氏兄弟見楊過的劍法竟然如此了得，六隻眼睛睜得大大的，再也無話可說。旁觀眾人之中第一歡喜的要算郭靖，他見故人之子忽爾練成這般身手，連自己也瞧不準他的家數，想起自己郭家與楊家的累世交情，不由得悲喜交集。黃蓉斜眼望了丈夫一眼，見他眼眶微紅，嘴角卻帶笑容，知他心意，伸手過去握住了他右手。

    霍都眼見不敵，焦躁起來，暗思今日若是竟折在這小子手中，自此聲名掃地，還說甚麼揚威中原？只見楊過長劍斜指，劍尖分花，竟是連刺三處，若是縱躍閃避，登時落了下風，當即張開摺扇，擋過了他這三招連刺，一聲呼喝，又使出「狂風迅雷功」來反擊。他右扇左袖，鼓起一股疾風，袖中隱藏鐵掌，口□大聲呼喝，以他武林高手的身份，與一個少年過招，竟然不得不用出看家本領來全力施為，即令得勝，臉上也已全無光采。但此時他只求不敗，那□還顧得這許多？吐氣叫嚷，一招狠似一招。

    楊過劍走輕靈，招斷意連，綿綿不絕，當真是□雅瀟灑，翰逸神飛，大有晉人烏衣子弟裙屐風流之態。這套美女劍法本以韻姿佳妙取勝，襯著對方的大呼狂走，更加顯得他雍容徘徊，雋朗都麗。楊過雖然一身破衣，但這路劍法使到精妙處，人人眼前陡然一亮，但覺他清華絕俗，活脫是個翩翩佳公子。

    可是楊過一求姿式俊雅，劍上的威力便不易發揚。霍都豁出了性命不要，愈鬥愈狠，楊過漸感吃力。郭靖、黃蓉看出他又將落敗，都是眉頭漸漸皺攏，但見霍都扇底與袖間的風勁越鼓越猛，不由得心中暗叫：「不好！」

    忽見楊過鐵劍一擺，叫道：「小心！我要放暗器了！」霍都曾用扇中毒釘傷了朱子柳，聽他如此說，只道他的鐵劍就如自己摺扇一般，也是藏有暗器，無怪他不用利劍而用□劍，自己既以此手段行險取勝，想來對方亦能學樣，見楊過鐵劍對準自己面門指來，急忙向左躍開。卻見楊過左手劍訣引著鐵劍刺到，那□有甚麼暗器？」

    霍都知道上當，罵了聲：「小畜生！」楊過問道：「小畜生罵誰？」霍都不再回答，催動掌力。楊過左手一提，叫道：「暗器來了！」霍都忙向右避，對方一劍恰好從右邊疾刺而至，急忙縮身擺腰，劍鋒從右肋旁掠過，相距不過寸許，這一劍凶險之極，疾刺不中，群雄都叫：「可惜！」蒙古眾武士卻都暗呼：「慚愧！」

    霍都雖然死□逃生，也嚇得背生冷汗，但見楊過左手又是一提，叫道：「暗器！」便再也不去理他，自行揮掌迎擊，果然對方又是行詐。楊過一劍刺空，縱前撲出，左手第四次提起，大叫：「暗器！」霍都罵道：「小……」第二個字尚未出口，驀地□眼前金光閃動，這一下相距既近，又是在對方數次行詐之後毫沒防備，急忙湧身躍起，只覺腿上微微刺痛，已中了幾枚極細微的暗器。他想暗器細小，雖中亦無大礙，盛怒之下，扇戳掌劈，要將這狡獪小兒立斃於當場。

    楊過知已得手，那□還再和他力拚，只是舞劍嚴守門戶，笑吟吟的道：「我三番四次提醒，要放暗器了，要放暗器了，你總是不信。可沒騙你，是不是？」

    霍都正要揮掌擊出，突覺腿上一下麻□，似被一隻大蚊叮了一口，忙提氣忍住，要待發招，麻□更加厲害了，心□一驚：「不好，小畜生暗器有毒！」念頭只是一轉，腿上□得再也無法忍耐，也顧大得大敵當前，拋下扇子，伸手就去搔□，只這麼一搔，竟似連心中也都□了起來，不由得大叫摔倒。須知古墓派玉蜂金針之毒，天下罕見，中了一枚已自難當，何況在激鬥之際、血行正速時連中數枚？」

    藏僧達爾巴大踏步走出，抱起師弟交在師父手中，轉身向楊過道：「小孩子，我來和你比武！」金剛杵橫掃，疾向楊過腰間打去。

    這一杵揮將過來，帶著一道金光。金剛杵極為沉重，他一出手，金光便生，可見其膂力之強，手法之快。楊過雙腳不動，腰身向後縮了尺許，金剛杵恰好在他腰前掠過。那知達爾巴不等金杵勢頭轉老，手腕使勁，金剛杵的橫揮之勢陡然間變為直挺，竟向楊過腰間直戳過去。以如此沉重兵刃，使如此剛狠招數，竟能半途急遽轉向，人人均是出乎意外，楊過也是大吃一驚，忙按鐵劍在金杵上壓落，身子借力飛起。

    達爾巴不等他落地，揮杵追擊，楊過鐵劍又在金杵上一按，二度上躍。達爾巴大喝一聲：「往那□逃？」金杵跟著擊到。楊過身在半空，不便轉折，眼見情勢危急已極，當下行險僥倖，突然伸手抓住杵頭，揮劍直削下去。要是他有點蒼漁隱那樣的力氣，敵人非撒手放杵不可。只是達爾巴本力強他數倍，用力回奪，急向後退。楊過乘勢放開杵頭，輕輕巧巧的落下地來。他接連三招被逼在半空，性命真是在呼吸之間，這時敵人的兵刃雖沒奪到，但危局已解，旁觀眾人都舒了口氣。

    達爾巴見他輕功高強，變招靈活，說道：「小孩子的功夫很不錯，是誰教你的啊？」他說的是藏語，楊過自然一字不懂。他料來這和尚是在罵自己，於是依著他的口音，也是嘰哩咕嚕的說了幾句。這幾個字發音既准，次序又是絲毫不亂，在達爾巴聽來，正是問他：「小孩子的功夫很不錯，是誰教你的啊？」於是答道：「我師父是金輪法王。我又不是小孩子，你該叫我大和尚。」

    楊過半點不肯吃虧，心想：「不管你如何惡毒的罵我，我只要全盤奉還，口頭上就不會輸了。你用番話罵我豬狗畜生，我照式照樣也罵你豬狗畜生。」是以用心聽他說話，等他一說完，便依樣葫蘆的用藏語說道：「我師父是金輪法王。我又不是小孩子，你該叫我大和尚。」

    達爾巴大奇，側過頭左看右瞧，心想你明明是小孩子，怎會是大和尚？你師父又怎會是金輪法王？於是說道：「我是法王的首代弟子，你是第幾代的？」楊過也道：「我是法王的首代弟子，你是第幾代的？」

    西藏喇嘛教中向來有轉世輪迴之說，其時達賴與班禪的轉世尚未起始，但人死後投胎復生、不昧性靈的說法，早為喇嘛教中人人所深信不疑。金輪法王少年時收過一個大弟子，這弟子不到二十歲就死了，達爾巴和霍都均未見過，只知道有這麼一會事。達爾巴在法王座下排名第二，霍都居三，便是為此。此時達爾巴聽了這番言語，只道楊過真是大師兄轉世，又想他如不是神童帶藝投胎，一個少年怎能有如此武功？再說他是中原少年，藏語又怎能說得這般純熟？當下側頭向他凝視片刻，越想越像，突然拋下金剛杵，向楊過低頭膜拜，連稱：「大師兄，師弟達爾巴參見。」

    這一來楊過自然大奇，心想這和尚竟然罵不過我，向我低頭服輸，見他舉動恭敬之極，所說言語自非罵人．必是敬語，倒不必跟著他學了，於是點頭微笑，意示接納。

    旁觀眾人更是詫異之極，大家不懂藏語，不知楊過跟他嘰哩固嚕、咭咭咯咯的對答半晌，說了一番甚麼言語，竟然將這神力驚人的番僧就此折服。

    這中間只有金輪法王明白原委，心知這二弟子為人魯直，上了楊過的當，於是大聲說道：「達爾巴，他不是你大師兄轉世，快起來跟他比武。」達爾巴一驚躍起，說道：「師父，我看他定是大師兄，否則小小年紀，怎會有如此身手？」金輪法王道：「你大師兄的武功比你強得多，這孩子卻不及你。」達爾巴只是搖頭不信。金輪法王知他性子最直，一時也說不明白，便道：「你若不信，跟他再比試一下就知道了。」

    達爾巴對師父的話向來奉若神明，他既說楊過不是大師兄轉世，那就多半不是大師兄了。但他小小年紀，竟有這般高明武功，又自稱是他大師兄，卻又難以不信，還是遵從師父吩咐，與他較量幾招，試試他的真功夫，瞧是誰勝誰敗，那就立判真偽了，於是舉手向楊過道：「好，我就跟你比試一下武功，是真是假，就憑勝敗而定。」

    楊過見他站起身來，嘰哩咕嚕的說了幾句話，神色間甚是恭謹，料想他是說幾句禮貌言語，於是一音不變的照說一遍，達爾巴聽來，正是：「好，我就跟你比試一下武功，是真是假，就憑勝敗而定。」他聽了這幾句話，心下又感驚懼，暗想：「師父說我大師兄的武功比我強得多，我是定然比他不過的。」

    楊過見他臉有懼色，心想：「我再嚇他一嚇，讓他就此退去便是。」說道：「你有五個徒兒，叫作藏邊五丑，前幾天在華山絕頂對我無禮，已被我廢去了武功。這幾個傢伙還活著罷？」他說的是漢語，達爾巴自然不懂，當下由隨來的一名武士譯了。達爾巴一聽之下，更是大驚失色。藏邊五丑在洪七公與歐陽鋒兩大高手夾擊之下，全身筋脈俱廢，回去話也說不出了。達爾巴察看五人的傷勢，料想就是師父金輪法王也絕無如此功力，竟能將這五人震得八脈俱廢，卻又保得他們性命，下手者實有通天徹地之能，殆是神道鬼怪。他又怎想得到洪七公、歐陽鋒二人的內力均不在金輪法王之下，二人合力，自是勝了他師父一倍。此刻聽楊過這麼說，更是懼意大盛，轉眼向金輪法王瞧去，只見他臉有怒容，卻又不敢不與楊過動手，只得說道：「請你手下留情。」楊過學著他的藏語，也道：「請你手下留情。」

    郭芙見二人用藏語說個不休，走到黃蓉身邊道：「媽，他們說些甚麼？」黃蓉早聽出楊過只是依樣葫蘆，少年人鬧著玩兒，但達爾巴何以竟會對他膜拜，卻也參詳不透，聽得女兒相詢，只是「嗯」了一聲，道：「楊家哥哥和他說笑呢！」

    便在此時，達爾巴突然揮杵向楊過打去，他想事先已說清清楚楚，對方自有防備。楊過卻見他神態恭敬，萬不料他會突然出手，這一杵險些給他打著，急忙後躍避開。

    他急退急趨，隨即縱上連刺三劍。達爾巴心中存了怯意，生怕楊過追隨師父日久，武學上有驚人造詣，輪迴轉世，更有莫大神通，當下只是以金剛杵緊守門戶，不敢絲毫怠忽，數招一過，楊過已瞧出他只守不攻，雖然不明用意，卻樂得大展攻勢，當下飄忽來去，東刺西擊，這一路玉女劍法更見使得英氣爽朗，顧盼生姿。

    堪堪拆了百餘招，金輪法王瞧得大不耐煩，喝道：「達爾巴，趕快反擊，他不是你的大師兄！」達爾巴的武功自是遠在楊過之上，只是心存敬畏，功夫倒去了五成，楊過卻是乘機全力施展。一個越是得心應手，一個越是畏縮退讓。楊過雖佔上風，卻也傷他不得，達爾巴更道是大師兄手下留情。金輪法王大怒，厲聲喝道：「立時反攻！」這一句話聲音奇猛，只震得各人耳鼓嗡嗡作響。達爾巴不敢違抗師令，一挺金剛杵，當即狂打急攻。

    他這一番猛擊，便將楊過逼得不住閃避，招數中的破綻也漸漸顯露出來。達爾巴見他劍招稍疏，金杵倒甩上去，楊過縮手不及，劍杵相交。本來比武之際，雙方兵刃碰撞乃是常事，但金剛杵太過沉重，楊過的鐵劍始終翻騰飛舞，不敢和金杵相□，此時一撞，但覺一股大力激□，震得虎口劇痛，拍的一聲，鐵劍斷為兩截。達爾巴叫道：「是我勝啦！」垂杵退開，將金刪杵往地下一豎，雙手合十，躬身行禮。他雖得勝，對大師兄卻不敢失了禮數。

    楊過也用藏語叫道：「是我勝啦！」半截鐵劍向他迎面擲去。達爾巴側身避過，心中一怔：「怎麼是大師兄勝啦？難道他這一招是誘著？」只見楊過空手猱身而上，不敢怠慢，忙舞杵護身。楊過在古墓中隨小龍女學練掌法，練到雙掌擋得往九九八十一隻麻雀飛翔，不讓一隻雀兒漏出掌去。這路「天羅地網勢」的掌法乃林朝英獨得之秘，招數掌形從未下過終南山一步，此時使將出來，果然綿密無比，雖是空手，威力實不遜於手中有劍之時。達爾巴將金剛杵使得呼呼風響，楊過卻以極高的輕身功夫在杵隙中進退來去，雖然凶險處時時間不容髮，金剛杵卻始終碰不到他身子絲毫。他反而抓打撕劈、擒拿勾擊，在小擒拿手中夾以「天羅地網勢」的掌法，著著搶攻。

    又鬥一陣，達爾巴神力愈增，楊過卻也是越奔越是輕捷。他在古墓寒玉床上坐臥練功，斗室中急奔疾轉，數年之功，此時才盡數顯現出來。

    小龍女坐在柱旁石礎上，臉露微笑，瞧著兩人相鬥，眼見楊過久戰不下，從懷中掏出一雙白色手套，叫道：「過兒，接住了！」右手一揚，將手套擲了過去。

    她這雙手套是以極細極軔的白金絲織成，雖然柔薄，卻非寶刀利刃所能損傷。郝大通見到手套飛空，臉上微微變色。當年重陽宮中交手，小龍女曾戴這手套而拗斷他長劍，竟逼得他險些自殺，此刻眼見之下，不由得觸動心境。

    楊過接住了手套，退後一步，迅速戴上，腰枝□擺，使出古墓派武功中最奇妙最花巧的「美女拳法」來。這路拳法當日他助陸無雙卻敵，便曾使過幾招，以此擊退丐幫弟子的追擊。拳法每一招都是摸擬一位古代美女，由男子使來本是不甚雅觀，但楊過研習時姿式已有更改，招名拳法如舊，飛掌踢腿之際，卻已變婀娜嫵媚而為飄逸瀟灑。這麼一來，旁觀群雄更加摸不著頭腦，但見他忽而翩然起舞，忽而端形凝立，神態變幻，極盡詭異。

    要知女子的姿態心神本就變化既多且速，而歷代有名女子性格各有不凡之處，顰笑之際、愁喜之分，自更難知難度。將千百年來美女變幻莫測的心情神態化入武術之中，再加上女神端麗之姿，女仙縹緲之形，凡夫俗子，如何能解？楊過使一招「紅玉擊鼓」，雙臂交互快擊，達爾巴舉杵橫架。楊過變為「紅拂夜奔」，出其不意的叩關直入，達爾巴豎杵直擋。楊過突仗「綠珠墜樓」，撲地攻敵下盤。達爾巴吃了一驚，心想：「大師兄的招法怎地如此難測？」急躍而起，閃開他左掌的劈削。楊過雙掌連拍數下，接著連綿不斷的拍出，原來這是「文姬歸漢」，共有胡笳十八拍。

    他每一招均有來歷，達爾巴是個藏僧，又怎懂得這些中原典故？霎時之間給他忽高忽低、或東或西的攻了個手忙腳亂。楊過手上戴了金絲手套，時時乘機使出「紅線盜盒」、「木蘭彎弓」、「班姬賦詩」、「嫦娥竊藥」等招數來奪他金杵，逼得他吼叫連連，大是狼狽。群雄大喜，齊聲喝采助威。

    金輪法王眼見徒兒武功明明高於這少年，只是存了怯意，不斷遭到對方搶攻，以致處境窘迫，當下厲聲喝道：「快使無上大力杵法！」

    達爾巴應道：「是！」只手握住杵柄，揮舞起來。他單手舞杵，已是神力驚人，此時雙手用勁，連腰力也同時使上了，金剛杵上所發呼呼風聲更加響了一倍。這「無上大力杵法」無甚變化，只是橫揮八招，直擊八招，一共二八一十六招，但一十六招反覆使將出來，橫揮直擊，只逼得楊過遠遠避開，別說正面交鋒，連杵風也是不敢碰上。

    點蒼漁隱折斷鐵槳之後，一直甚不服氣，此時見到這「無上大力杵法」如此威武，心想自己槳法之中實無這般至剛至猛的招數，倒也不由得暗自欽佩。

    再鬥一陣，廳上的紅燭已有七八枝被杵風帶滅，楊過只仗著輕功東西縱躍，一味閃避，但求不給金杵擊中帶著，那□尚能還手？中原英雄盡皆心驚，默不作聲，蒙古眾武士卻暴雷價叫起好來。

    楊過在金杵緊迫下惟有不住退縮，不多時竟已退讓入了廳角，要待變招，卻半點騰不出手腳。這路「無上大力杵法」本就帶著三分顛狂之意，達爾巴使發了性，已忘了眼前之人是大師兄轉世，見他縮在廳角內已然退無可退，大喝一聲：「你死了！」金杵橫揮，只聽得轟隆一聲猛響，煙霧瀰漫，磚土紛飛，大廳牆壁已被他打破了一個大孔。

    楊過於千鈞一髮之際從他頭頂疾躍而過，百忙之中仍沒忘了用藏語回敬一句：「你死了！」這一躍卻是「九陰真經」中的武功。他和小龍女曾修習古墓石室頂上的王重陽遺經石刻，拳腳劍術是學到了幾成，內功卻因無人指點，兩人練是練了，可也不知練得對是不對，此時初臨大敵，那敢使用？竟不料在危急中自然而然的使了出來，救了一命。

    眾人只道達爾巴這一招定要得手，郭靖不等他這一杵揮足，已自搶出要襲他後心，猛見眼前紅袍幌動，金輪法王發掌擊來。郭靖見對方掌勢奇速，急使一招「見龍在田」擋開。兩人雙掌相交，竟沒半點聲息，身子都幌了兩幌。郭靖退後三步，金輪法王卻穩站原地不動。他本力遠較郭靖為大、功力也深，掌法武技卻頗有不及。郭靖順勢退後，卸去敵人的猛勁，以免受傷。金輪法王卻極為好勝，強自硬接了這一招，忍著胸口隱隱作痛，竟然凝立不動。連郭靖與金輪法王這等高手也道楊過定要遇險，以致一個飛身相救，一個出手阻截，那知楊過竟有奇招，在金杵貼身掠過的空隙之間逃了出來。二人見他居然脫險，均感詫異，一個喜慰，一個惋惜，各自退回。

    達爾巴一擊不中，更不回身，金杵向後猛揮，楊過見敵招來得快極，自然而然的掠地竄出。這一下猶似燕子穿□一般，離地尺許，平平掠過，剛好在金杵之下數寸，那又是「九陰真經」中的武功。

    黃蓉大奇，道：「靖哥哥，怎麼過兒也會九陰真經？你教他的麼？」她只道郭靖顧念故人之情，在送他上終南山的途中將真經授了於他。郭靖道：「沒有啊，若是傳他，我怎會瞞你？」黃蓉「嗯」了一聲，素知丈夫對旁人尚且說一是一，對自己自是更無虛言。但見楊過騰挪閃避，每遇危急，總是靠那真經的功夫護身。但他顯然並未練通，不會以真經武功反擊取勝，雖然保得性命，這一場比武看來終歸要輸了。黃蓉暗暗歎息：「過兒真是奇才，他若跟得我一年半載，將打狗棒法和真經上的功夫學得全了，這藏僧那□還是他對手？」

    正自煩惱，眼光一轉之際，忽見丐幫叛徒彭長老混在蒙古武士群中，滿臉喜色，她靈機一動，叫道：「過兒，移魂大法，移魂大法！」九陰真經中有一門功夫叫做「移魂大法」，系以心靈之力克敵制勝。當年洞庭湖君山丐幫大會，黃蓉曾以此法克制彭長老迷神催眠的「懾心術」，因此上見到此人時便即想起。

    楊過記得「移魂大法」的練法，但他不信心力專注凝視對方，即能克敵制勝，是以從未練過，他素服黃蓉之能，心想：「郭伯母既出此言，必有緣故，反正今日已然輸定，我就試他一試。」於是拳腳上繼續竄避招架，心中卻是摒慮絕思，依著經中所載止觀法門，由「制心止」而至「體真止」，寧神歸一，竟無半點雜念。這時他全憑本性招架，聽聲閃躍、遇風趨避，眼光呆呆的瞪著敵人。

    又拆數招，達爾巴忽覺楊過舉動有異，向他望了一眼，金杵猛擊過去。楊過使一招美女拳法中的「蠻腰纖纖」，腰肢輕擺避開，他既運「移魂大法」，心體為一，拳腳上使的是甚麼招數，臉上就有甚麼神情。達爾巴見他臉上忽現書卷之氣，那□知他是在模仿唐代詩人竹樂天之妾小蠻的舞姿，不禁一呆，金杵當頭直擊。楊過側頭避過，五根手指張開，伸手在自己頭髮上一梳，手指跟著軟軟的揮了出去，臉上微微一笑，卻是一招「麗華梳裝」。那張麗華是李後主的寵姬，發長七尺，光可□人，李後主為她廢棄政事而亡國，其媚可知。楊過這麼一笑，達爾巴已受感染，跟著也是一笑。只是楊過眉清目秀，添上笑容，更增風致，那達爾巴顴骨高聳，面頰深陷，跟著楊過作態一笑，旁觀眾人無不毛骨悚然。

    楊過見他呆住，伸指戳出，卻是一招「萍姬針神」。達爾巴側身閃開，臉上跟著他做個細心縫衣的模樣。

    黃蓉見楊過領會她的意思，居然能以「移魂大法」令敵人受到感應，心中大為喜慰，低聲對郭靖道：「過兒遭際非凡，當年你在他這般年紀之時，尚無如此功夫。」郭靖喜動顏色，點了點頭，目光凝視廳心二人，竟不稍瞬。

    這「移魂大法」純係心靈之力的感應，倘若對方心神凝定，此法往往無效。要是對方內力更高，則反激過來，施術者反受其制。兩人比武，如施術者武功較強，則拳腳兵刃已足以獲勝，實不必施用此法，假如功力不及，卻又不敢貿然使用。是以此法雖然高深精奧，臨敵時卻也無甚用處。達爾巴聽楊過說了一通藏語，早有八九成信得他是大師兄轉世，只因心存敬畏之意，是以感應極快，楊過這才一舉成功，但若施之於霍都，則此術楊過事先既未曾練過，內力又不及對手，勢必大遭凶險。

    這時楊過將美女拳法施展出來，或步步生蓮，或依依如柳，達爾巴依樣模仿，只將眾人看得又是驚駭，又是好笑。

    郭芙早已笑得打跌，對母親道：「媽，楊家哥哥這套功夫真妙，你怎不教我？」黃蓉道：「你若會了移魂大法，定然鬧得天翻地覆，終於自受其害。」拉著她手，鄭重說道：「你別以為好阮，楊家哥哥正與這和尚性命相搏，這可比動刀動劍更是凶險呢！」郭芙伸了伸舌頭，凝神望著楊過，心□總覺得好玩，見楊過笑達爾巴也笑、楊過怒達爾巴也怒，於是也跟著學樣。那知這「移魂大法」厲害之極，她只學得兩下，心頭便迷迷糊糊，竟一步步的走向廳心。

    黃蓉大吃一驚，忙伸手拉住。這時郭芙已心神受制，用力想甩開母親。黃蓉反手扣住她手腕拖了回來，將她臉兒轉過，教她瞧不到楊過。郭芙掙扎了幾下，脈門被拿住了動彈不得，腦中一昏，便伏在母親懷□睡著了。

    此時達爾巴已全被楊過制住，見他使招「西子捧心」，登時跟著來一下「東施效顰」，見他使出「洛神微步」，便也亦步亦趨，「翩若驚鴉、宛若游蛇」起來。金輪法王早看出不對，連聲呼喝，達爾巴竟是恍如不聞。楊過見時機已至，突使一招「曹令割鼻」，揮手在自己臉上斜削一掌，左掌削過，右掌又削，連綿不斷。古時曹文叔之妻名令，夫死後自割其鼻，以示決不再嫁。拳法中這一招本是以手掌在自己臉前削過，格開敵人擊來面門的拳掌，楊過的手掌卻近了數寸，削上了自己臉頰，看似出手甚重，其實只是手掌在自己臉上輕輕一抹，達爾巴那□知道，雙掌拚命往自己臉上打去。他神力驚人，每一掌都是百餘斤的勁力，打到十餘掌，終於支持不住，將自己打得昏暈倒地。

    楊過悄退數步，坐到小龍女身畔，右手支頤，左手輕輕揮出，長歎一聲，臉現寂寥之意。這是「美女拳法」最後一招的收式，叫作「古墓幽居」，卻是楊過所自創，林朝英固然不知，小龍女也是不會。楊過掌年學全了美女拳法之後，心想祖師婆婆姿容德行，不輸於古代美女，武功之高更不必說，這路拳法中若無祖師婆婆在，算不得有美皆備，於是自行擬了這一招，雖說為抒寫林朝英而作，舉止神態卻是模擬了師父小龍女。當日小龍女見到，只是微微一哂，自也不會跟著他去胡鬧。

    群雄齊聲歡呼，叫道：「我們又勝了第二場！」「武林盟主是大宋高手！」「蒙古韃子快快滾出去罷，別來中原現世啦！」兩名蒙古武士在紛亂中搶出，將達爾巴抬了回去。

    金輪法王見兩個徒弟都輸在這少年手□，卻均非武功不及，委實敗得胡□糊塗之至，心中大是惱怒，但臉上不動聲色，坐在椅上喝道：「少年，你的師父是誰？」他武功絕倫之外，兼且博學多才，居然會說漢語。

    楊過右手向小龍女一伸，笑道：「我師父就是這一位，你快來拜見武林盟主罷！」

    金輪法王見小龍女嫵媚嬌怯，比楊過年紀更小，絕不信是他師父，心想：「中原漢人詭計多端，可不能騙得了我？」霍地站起，當□□一陣響亮，從懷中取出一個金輪。這金輪徑長尺半，乃黃金鑄成，輪上鑄有藏文的密宗真言，中藏九個小球，隨手一抖，響聲良久不絕。金輪法王指著小龍女道：「哼，你這小姑娘也配做武林盟主？只要你接得住我這金輪的十招，我就認你是盟主。」楊過笑道：「我已勝了兩場，三賽兩勝，你方言明在先，卻又胡賴些甚麼？」金輪法王道：「我要試試她的功夫，瞧她是不是當得起。」

    小龍女不知金輪法王武功驚駭世俗，也不知「武林盟主」是甚麼東西，更沒想到自己要當還是不當，聽他說要試試自己是否接得住他金輪十招，當即站起身來，說道：「那我就試試。」

    金輪法王道：「你若接不住我十招，那便怎樣？」小龍女道：「接不住就接不住，又怎樣了？」她此時雖對楊過愛念已深，然對別事仍是無動於中。中原群雄與蒙古武士均不知這是她的本性，見她全不把金輪法王瞧在眼內，還道她確是武功深不可測。更有人見楊過使「移魂大法」打敗達爾巴，還道她會使妖法，是個小妖女，登時紛紛議論起來。

    金輪法王卻也真怕她行使妖法，當下口中喃喃唸咒，嘰哩咕嚕，咭哩咯嘟，念的是密宗真言「降妖伏魔咒」。楊過在旁聽得明白，只道這和尚又用藏語罵他師父，忙用心硬記，一個字一個字全記得清清楚楚。金輪法王念□咒語，金輪一擺，當□□一陣響，喝道：「少年退開，我要動手了！」這兩句話說的卻是漢語。

    楊過搖搖手，不敢說話，只怕一分心便忘了硬生生記住的這大段藏語，當下依著字音，一字一字的念了起來。卻好達爾巴此時悠悠醒轉，見師父手持金輪，正要與人動手，卻聽楊過口誦密完真言「降魔伏妖咒」，此是本門秘法，決計不傳外人，楊過若非大師兄轉世，怎麼會念此咒？情急之下，一躍而出，跪在師父面前叫道：「師父，他真是大師兄轉世，你再收他入門罷！」金輪法王怒道：「胡說！你上了當還不知道。」達爾巴道：「是的啊，這事千真萬確，決不能錯。」法王見他糾纏不清，一把抓起他背心往廳□擲去。達爾巴一個一百多斤重的身軀，在他一抓一擲之下輕飄飄的恍似無物。

    眾人適才見達爾巴力鬥點蒼漁隱與楊過，膂力驚人，但法王這麼一擲，功力顯然又遠在其上，眼見小龍女這般嬌滴滴的模樣，別說接他十招，就是給他用力吹一口氣，只怕也就吹倒了，不禁都為她擔憂。蒙古武士中不少人曾見過金輪法王顯示武功，當真是藝壓萬夫、力勝九牛。小龍女雖是敵人，們見她稚弱美貌，側隱之心，人皆有之，想她縱有妖術，也必難敵法王玄功通神，不免暗暗盼他不要痛下辣手。

    楊過念完咒語，低聲道：「姑姑，小心這個和尚。」金輪法王聽他念得一字不錯，心下佩服，讚道：「少年，虧得你了。」楊過道：「和尚，虧得你了。」法王雙目一瞪，說道：「虧得我甚麼？」楊過道：「虧得你有膽跟我師父動手，她是菩薩轉世，有通天徹地之能、降龍伏虎之功，你還是小心為妙。」他見這和尚厲害，想說得他有了顧忌，出手不敢放盡，師父就易於抵擋。但金輪法王是西藏不世出的英傑，文武全才，那會上當，叫道：「第一招來了，小姑娘，亮兵刃罷！」

    楊過除下金絲手套，替師父戴上，垂手退開。小龍女從懷中摸出一條雪白綢帶，迎風一抖，綢帶末端繫著一個金色圓球，圓球中空有物，綢帶抖動，圓球如鈴子般響了起來，玎玲玎玲，清脆動聽。眾人見二人的兵刃都極怪異，心想今日真是大開眼界，一個兵刃極短，一個卻是極長，一個極堅，一個卻極柔，偏巧二般兵器又都會玎□作聲。

    金輪法王所用的金輪專擅鎖拿對手兵刃，不論刀槍劍戟、矛□鞭棍，遇上了全是縛手縛腳，常人揮動武器一招過去，手中就沒了兵器。若不是他見楊過功夫了得，還決不會說到十招。他一生之中，極少有人能接得了他金輪的三招。

    小龍女綢帶揚動，搶先進招。法王道：「這是甚麼東西？」左手去抓帶子，眼見綢帶夭矯靈動，料來變化必多，這一抓之中暗藏上下左右中五個方位，不論綢帶閃到那□，都是逃不脫掌握。那知綢帶上的小圓球玎的一聲響，反激起來，逕來打他手背上的「中渚穴」。金輪法王變招奇速，手掌翻轉，又來抓那小球。小龍女手腕微抖，小球翻將過去，自下而上，打他手背虎口處的「合谷穴」。金輪法王手掌再翻，這次卻是伸出食中兩指去夾圓球。小龍女看得明白，綢帶微送，圓球伸出去點他臂彎□的「曲澤穴」。

    這幾下變招，當真只在反掌之間，金輪法王手掌翻了兩次，小龍女手腕抖了三下，卻已交換了五招。楊過看得明白，大聲數道：「一二三四五……五招啦！還□五招。」金輪法王要小龍女接他十招，是要她抵擋金輪的十下攻勢，楊過取巧，卻將雙方交換的招數一併計算在內。法王是一代武學宗師，那肯與這狡獪小兒斤斤辯算招數多少？當下左臂微偏，讓開圓球，金輪直遞了出去。

    小龍女只聽得當□□一陣急響，眼前金光閃動，敵人金輪已攻到面前尺許之處。這一下真是變生不測，別說抵擋，閃躲也已不及，危急中抖動手腕，綢帶直繞過來，圓球直打法王腦後正中的「風池穴」，這是人身要害，任你武功再強，只要給打中了，終須性命難保。那是她無可奈何，才以兩敗俱傷的險招逼敵回輪自保。果然金輪法王不願與她拚命，低頭避過，只這麼一低頭，手上輪子送出略緩。小龍女已乘機收回綢帶，玎玎□□一陣響，圓球與輪子相碰，已將金輪的攻招解開。這只是一瞬間的事，但小龍女已是從生到死、從死生的經了一轉，急忙展開輕功，向旁急退，臉上大現驚懼之色。

    金輪法王只這麼攻了一招，但楊過大聲叫道：「六七八九十……好啦，我師父已接了你十招，更有甚麼話說？」

    這幾下交手，金輪法王已知這小姑娘武功雖高，終究萬萬不及自己，若是正式比拚，十招之內定可將她打敗，最討厭楊過在旁攪局，胡言亂語，弄得自己心神不定，心想：「且不理這少年胡說，我加緊出招，先將這女孩兒打敗了，再作道理。」於是袍袖帶風，金輪幌動，又是一招極厲害的殺著劈將這去。楊過大叫：「不要臉！說了十招，又來偷襲，十一、十二、十三、十四……」他也不理會雙方攻守招數多少，口中自管連珠價數將出來。

    小龍女接過一招之後，極是害怕，說甚麼也不敢再正面擋他第二招，當下展開輕功，在廳上飛舞來去，手中綢帶飄動，金球急轉，幻成一片竹霧，一道黃光。那金球發出玎玎聲響，忽怎忽緩，忽輕忽響，竟爾如樂曲一般。原來她□居古墓之時，曾依著林朝英遺下的琴譜按撫瑤琴，頗得妙理。後來練這綢帶金球，聽著球中發出的聲音頗具音節，也是她少年心性，竟在武功之中把音樂配了上去。天地間歲時之序，草木之長，以至人身之脈搏呼吸，無不含有一定節奏，音樂乃依循天籟及人身自然節拍而組成，是故樂音則聽之悅耳，嘈雜則聞之心煩。武功一與音樂相合，使出來更是柔和中節，得心應手。

    古墓派的輕功乃武林一絕，別派任何輕功均所不及。於平原曠野之間尚不易見其長處，此時在廳上使將出來，的是飄逸無倫，變化萬方。她一生在墓室中練功，於丈許方圓之內當真趨退若神。金輪法王武功雖然遠勝，但她一味騰挪奔躍，卻也奈何不了，只聽得鈴聲玎玎，有如樂曲，聽了幾下，竟便要順著她樂音出手，急忙擺動金輪，發出一陣嘈音來沖□鈴聲。霎時間大廳上兩般聲音交作，忽輕忽響，或高或低。鈴聲清脆，聽來心曠神怡，金輪中發出的當□巨響卻是如打鐵，如刮鑊，如殺豬，如擊狗，說不出的古怪喧噪。

    郭靖與黃蓉在旁觀戰，都想起少年之時在桃花島上聽洪七公、歐陽鋒、黃藥師三人以樂聲拚鬥的情景，此時思及，已如隔世。眼前這兩人武功雖妙，說到以樂聲拚鬥的功夫，卻尚遠不及洪黃歐陽。這時楊過滔滔不絕的早已數到了「一千零五、一千零六、一千零七……」但小龍女不與敵人正面動手，金輪法王卻算來未滿十招。郭芙本在母親懷中昏睡，被金輪的惡響吵醒，雙手掩耳，抬起頭來，滿臉迷惘，不明所以。

    此時金輪法王也已極不耐煩，自覺以一代宗主身份，來來去去竟鬥不下一個少女，若再拖延，縱然獲勝，也已臉上無光，猛地□左臂橫伸，金輪斜砸，手掌自左下方仰拍，金輪自右上方擊落。二人游鬥這許久，小龍女輕功的路子已被他摸準了五成，這兩下殺招攔住了她進途退路，要教她讓得前面，避不了後面。小龍女危急中綢帶飛揚，捲起一團白花，身子急向上躍。法王金輪迴轉，已將綢帶鎖住。若是尋常兵刃，早已被他鎖奪脫手，但綢帶沒半點堅勁，竟爾輕輕巧巧的從輪孔中滑脫。金輪法王喝道：「這是第二招，第三招來了！」踏上一步，金輪忽地脫手，向小龍女飛了過去。

    這一下絕招實是出乎人人意料之外，但見金輪急轉，向小龍女砸到。小龍女大駭，伏低身子向後急竄，□聽得當□□聲響，一團黃光從臉畔掠過，不容寸許，疾風只削得她嫩臉生疼。眾人驚呼聲中，法王搶身長臂，手掌在輪緣一撥，那金輪就如活了一般，在空中忽地轉身，又向小龍女追擊過去。小龍女眼見輪子轉動時勢道大得異乎尋常，那敢用綢帶去捲？只得以絕頂輕功旁躍避開。金輪法王兩擊不中，叫道：「好輕功！」搶上去突伸左拳，噹的一聲在輪邊一擊，同時雙掌齊出，攔在小龍女身前，那金輪卻嗆啷啷的從她腦後飛來。

    金輪來勢並不十分迅速，但輪子未到，疾風已然撲至，勢道猛惡之極。法王在輪上擊這一拳時，已先行料到對方閃避方位，因此那輪子猶似長了眼睛一般，在空中繞了半個圈子，向她身後急追。小龍女這一躍一避，已然盡施生平所學，卻見這藏僧雙掌箕張，竟自攔在身前。群雄耳中鳴響，目為之眩，無不驚心。

    楊過見小龍女遇險，情急關心，順手抓起達爾巴遺在地下的金杵，奮力躍起，舉杵向輪子搗去，噹的一聲大響，金刪杵恰好套入輪中空洞，只是金輪力道實在猛惡，只震得他雙手虎口迸裂，鮮血長流，連入帶輪和著金杵，一齊摔在地下。

    小龍女一瞥眼見金輪落地，後路脅迫已解，但自己身在半空，如何能避開面前的大敵？情急智生，綢帶揮出，捲住西首的柱子，用勁一扯，身子在空中借力斜飛，撞向廳柱，輕輕巧巧的滑落，溜到了柱後，在千鈞一髮之際，避開了法王五丁開山般的掌力。

    金輪法王明已得手，卻又被楊過從中阻撓，不但對方逃開，連自己縱橫無敵的兵刃也被他打落在地，真是生平從所未遇的大挫折。他本來清明在躬，智慧朗照，這時卻不由得大動無明，不等楊過起身，呼的一掌，已劈空向他擊去。按理他是一派宗師，對方既是後輩，又已摔在地下未曾起身，如此打他一掌，和他身份及平素的自負實是殊不相稱，但盛怒之下也已顧不得這許多。

    郭靖見他怒視楊過，抬肩縮臂，知他要猛下毒手，暗叫：「不好！」若是搶步上前，縱然擋得一擋，楊過仍然不免受傷，危急中不及細思，一招「飛龍在天」，全身躍在空中，向他頭頂搏擊下來。金輪法王掌力若是不收，雖能將楊過斃於掌底，自己卻也要喪生於這凌厲無倫的降龍掌之下，當下掌力急轉，「嘿」的一聲呼喝，手掌與郭靖相交。

    這是當代兩位武學大師的二次交掌。郭靖人在半空，無從借力，順著對方掌勢翻了半個□鬥，向後落下。金輪法王卻穩站原地，身不幌，腳不移，居然行若無事。郝大通、孫不二、點蒼漁隱等素知郭靖武功，見後無不駭異，心想這番僧的功夫實是深不可測。其實郭靖向後退讓，自然而然的消解敵人掌力，乃是武學正道。金輪法王給楊過一搗亂，攪得臉上無光，硬要爭回顏面而實接郭靖掌力，卻是大耗內力真氣，雖似佔了上風，內□卻是吃虧。二人均是並世雄傑，數十招內決難分判高下，金輪法王勉強在一招中先佔地步，胸口又不免隱隱生疼，好在對方只求救人，並不繼續進招，於是口唇緊閉，暗運內力，打通胸口所凝住的一股滯氣。

    楊過死□逃生，爬起身來，奔向小龍女身旁，小龍女也正過來探視。兩人齊聲問道：「你沒事麼？」兩人同時點了點頭，臉上同現笑容，雙手互握，滿心喜悅。

    楊過隨即舉起金剛杵，將金輪頂在杵上，耍盤子般轉動，居然也發出些嗆啷啷的聲響，高聲叫道：「蒙古眾武士聽著：你們大國師的兵刃已給我繳下，還說甚麼天下武林盟主？快快滾你們蒙古奶奶老太婆的臭鴨蛋罷！」

    蒙古武士盡皆不服，眼見金輪法王與小龍女比武已然勝了，對方出了一個楊過不足，又出一個郭靖，紛紛叫嚷：「你們以三敵一，羞也不羞？」「法王自行將金輪拋去，豈是你這小子所能奪下？」「一對一，好好比過，不許旁人插手助拳！」「對對，再打過。」眾人喧嘩叫囂，但說的都是蒙古話，除郭靖之外，中原群雄一句也聽不懂。

    中原群雄中明白事理的，也覺以武功而論，金輪法王當然在小龍女之上，但武林盟主這個名號，說甚麼也不能讓一個蒙古國師拿去，否則中原武林固然丟盡了臉面，而群集禦敵之際自不免先行折了銳氣。少年氣盛的見蒙古眾武士喧擾，也是大聲喝罵，與他們對吵起來。雙方各抽兵刃，勢成群毆。

    楊過高舉金杵金輪，向金輪法王說道：「還不認輸？你的兵刃都失了，還有甚麼臉面？世上可有兵刃給人收去的武林盟主麼？」

    金輪法王正暗運內力，楊過的說話耳中聽得清清楚楚，卻不敢開口說話。楊過一見情狀，已自猜到三分，忙大聲說道：「各位英雄請聽者：我再問他三聲，他若是不答，便是認輸。」他怕時刻一久，法王運氣完畢，更不延擱，一口氣的問道：「你是不是輸了？武林盟主你是想也不敢想了？你默不作聲，就是認輸？」金輪法王正消去了滯氣，胸口隱痛已除，待要答話，楊過見他嘴唇微動，急忙搶在頭□，說道：「好，你既認輸，我們也不來難為你，你們大多兒好好的去罷。」當下高舉金杵金輪，拿去交給了郭靖。他本想交與師父，但怕金輪法王發怒來奪，小龍女抵擋不住。

    金輪法王氣得臉皮紫脹，又忌憚郭靖武功了得，金輪既落入他手，自己空手去奪，必難成功，眼見中原武士人多勢眾，若是群鬥，己方定要一敗塗地。好漢不吃眼前虧，只得先行退卻，再圖報復，於是大聲說道：「中原蠻子詭計多端，倚多為勝，不是英雄好漢，大多兒隨我走罷。」他右手一揮，蒙古眾武士齊向廳外退出。他遙遙向郭靖施禮，說道：「郭大俠，黃幫主，今日領教高招。青山不改，綠水長流，咱們後會有期。」

    郭靖躬身答禮，說道：「大師武功精深，在下佩服得很。賢師徒的兵刃就請取回。」說著要將金輪金杵遞過。楊過大聲道：「金輪法王，你想伸手接過，要不要臉？」郭靖剛喝得一聲：「過兒，別胡說。」金輪法王早已袍袖飄動，轉身向外，頭也不回的大步出廳。

    楊過忽地想起一事，叫道：「喂，你的弟子霍都中了我暗器之毒，快拿解藥來換我的解藥罷。」金輪法王自恃玄功通神，深明醫理，甚麼毒物都能治得，恨極楊過狡猾無禮，對他的話毫不理睬，逕自去了。黃蓉見朱子柳合上眼沉沉睡去，心想此間聚集了不少使用□毒暗器的名家，總有人能治得他身上之傷，見金輪法王不肯交換解藥，卻也不甚在意。

    此時陸家莊前前後後歡聲雷動，都為楊過與小龍女力勝金輪法王喝采。二人身旁圍集了數百人，你一言我一語的議論。有的說楊過打敗霍都，乃是以其人之道、還治其人之身。有的說小龍女輕功超逸絕倫，居然避開了金輪如此兇猛的飛擊。但對楊過以「移魂大法」使達爾巴自擊暈倒一節，十之八九都不明白。有人問起，楊過便胡說八道一番。

  