


    「越女採蓮秋水畔，窄袖輕羅，暗露雙金釧。照影摘花花似面，芳心只共絲爭亂。

    雞尺溪頭風浪晚，霧重煙輕，不見來時伴。隱隱歌聲歸棹遠，離愁引著江南岸。」

    一陣輕柔婉轉的歌聲，飄在煙水濛濛的湖面上。歌聲發自一艘小船之中，船裡五個少女和歌嘻笑，盪舟採蓮。她們唱的曲子是北宋大詞人歐陽修所作的「蝶戀花」詞，寫的正是越女蓮的情景，雖只寥六十字，但季節、時辰、所在、景物以及越女的容貌、衣著、首飾、心情，無一不描繪得歷歷如見，下半闋更是寫景中有敘事，敘事中挾抒情，自近而遠，余意不盡。歐陽修在江南為官日久，吳山越水，柔情密意，盡皆融入長短句中。宋人不論達官貴人，或是里巷小民，無不以唱詞為樂，是以柳永新詞一出，有井水處皆歌，而江南春岸折柳，秋湖採蓮，隨伴的往往便是歐詞。

    時當南宋理宗年間，地處嘉興南湖。節近中秋，荷葉漸殘，蓮肉飽實。這一陣歌聲傳入湖邊一個道姑耳中。她在一排柳樹下悄立已久，晚風拂動她杏黃色道袍的下擺，拂動她頸中所插拂塵的萬縷柔絲，心頭思潮起伏，當真亦是「芳心只共絲爭亂」。只聽得歌聲漸漸遠去，唱的是歐陽修另一首「蝶戀花」詞，一陣風吹來，隱隱送來兩句：「風月無情人暗換，舊遊如夢空腸斷……」歌聲甫歇，便是一陣格格嬌笑。

    那道姑一聲長歎，提起左手，瞧著染滿了鮮血的手掌，喃喃自語：「那又有甚麼好笑？小妮子只是瞎唱，渾不解詞中相思之苦、惆悵之意。」

    在那道姑身後十餘丈處，一個青袍長鬚的老者也是一悄直立不動，只有當「風月無情人暗換，舊遊如夢空腸斷」那兩句傳到之時，發出一聲極輕極輕的歎息。」

    小船在碧琉璃般的湖面上滑過，舟中五個少女中三人十五六歲上下，另外兩個都只九歲。兩個幼女是中表之親，表姊姓程，單名一個英字，表妹姓陸，名無雙。兩人相差半歲。

    三個年長少女唱著歌兒，將小舟從荷葉叢中蕩將出來。程英道：「表妹你瞧，這位老伯伯還在這兒。」說著伸手指向垂柳下的一人。

    那人滿頭亂髮，鬍鬚也是蓬蓬鬆鬆如刺蝟一般，鬚髮油光烏黑，照說年紀不大，可是滿臉皺紋深陷，卻似七八十歲老翁，身穿藍布直綴，頸中掛著個嬰兒所用的錦緞圍涎，圍涎上繡著幅花貓撲蝶圖，已然陳舊破爛。

    陸無雙道：「這怪人在這兒坐了老半天啦，怎麼動也不動？」程英道：「別叫怪人，要叫『老伯伯』。你叫他怪人，他要生氣的。」陸無雙笑道：「他還不怪嗎？這麼老了，頭頸裡卻掛了個圍涎。他生了氣，要是鬍子都翹了起來，那才好看呢。」從小舟中拿起一個蓮蓬，往那人頭上擲去。

    小舟與那怪客相距數丈，陸無雙年紀雖小，手上勁力竟自不弱，這一擲也是甚準。程英叫了聲：「表妹！」待要阻止，已然不及，只見那蓮蓬逕往怪客臉上飛去。那怪客頭一仰，已咬住蓮蓬，也不伸手去拿，舌頭卷處，咬住蓮蓬便大嚼起來。五個少女見他竟不剝出蓮子，也不怕苦澀，就這麼連瓣連衣的吞吃，互相望了幾眼，忍不格格而笑，一面划船近前，走上岸來。

    程英走到那人身邊，拉一拉他衣襟，道：「老伯伯，這樣不好吃的。」從袋裡取出一個蓮蓬，劈開蓮房，剝出十幾顆蓮子，再將蓮子外的青皮撕開，取出蓮子中苦味的芯兒，然後遞在怪客手裡。那怪客嚼了幾口，但覺滋味清香鮮美，與適才所吃的大不相同，裂嘴向程英一笑，點了點頭。程英又剝了幾枚蓮子遞給他。那怪客將蓮子拋入口中，一陣亂嚼，仰天說：「跟我來？」說著大踏步向西便走。

    陸無雙一拉程英的手，道：「表姊，咱們跟他去。」三個女伴膽小，忙道：「快回家去罷，別走遠了惹你娘罵。」陸無雙肩肩嘴扮個鬼臉，見那怪客走得甚快，說道：「你不來算啦。」放脫表姊的手，向前追去。程英與表妹一同出來玩耍，不能撇下她自歸，只得跟去。那三個女伴雖比她們大了好幾歲，但個個怕羞膽怯，只叫了幾聲，便見那怪客與程陸二人先後走入了桑樹後。

    那怪客走得甚快，見程陸二人腳步小跟隨不上，先還停步等了幾次，到後來不耐煩起來，突然轉身，長臂伸處，一手一個，將兩個女孩兒挾在腋下，飛步而行。二女只聽耳邊風聲颯然，路上的石塊青草不住在眼前移動。陸無雙害怕起來，叫道：「放下我，放下我！」那怪客那裡理她，反而走得更快了。陸無雙仰起頭來，張口往他手掌緣上猛力咬去。那怪客手掌一碰，只把她牙齒撞得隱隱生痛。陸無雙只得鬆開牙齒，一張嘴可不閒著，拚命的大叫大嚷。程英卻是默不作聲。

    那怪客又奔一陣，將二人放下地來。當地是個墳場。程英的小臉嚇成慘白，陸無雙卻脹得滿臉通紅。程英道：「老伯伯，我們要回家了，不跟你玩啦！」

    那怪客兩眼瞪視著她，一言不發。程英見他目光之中流露出一股哀愁淒惋、自憐自傷的神色，不自禁的起了同情之心，輕輕道：「要是沒人陪你玩，明天你再到湖邊來，我剝蓮子給你吃。」那怪客歎道：「是啊，十年啦，十年來都沒人陪我玩。」突然間目現凶光，惡狠狠的道：「何沅君呢？何沅君到那裡去了？」

    程英見他突然間聲色俱厲，心裡害怕，低聲道：「我……我……我不知道。」那怪客抓住她手臂，將她身子搖了幾搖，低沉著嗓子道：「何沅君呢？」程英給他嚇得幾欲哭了出來，淚水在眼眶中滾來滾去，卻始終沒有流下。那怪客咬牙切齒的道：「哭啊，哭啊！你幹麼不哭？哼，你在十年前就是這樣。我不准你嫁給他，你說不捨得離開我，可是非跟他走不可。你說感激我對你的恩情，離開我心裡很是難過，呸！都是騙人的鬼話。你要是真的傷心，又為甚麼哭？」

    他狠狠的凝視著程英。程英早給嚇得臉無人色，但淚水總是沒掉下來。那怪客用力搖幌她身子。程英牙齒咬住嘴唇，心中只說：「我不哭，我不哭！」那怪客道：「哼，你不肯為我掉一滴眼淚，連一滴眼淚也捨不得，我活著還有甚麼用？」猛然放脫程英，雙腿一彎，矮著身子，往身旁一塊墓碑上撞去，砰的一聲，登時暈了過去，倒在地下。

    陸無雙叫道：「表姊，快逃。」拉著程英的手轉身便走。程英奔出幾步，只見怪客頭上泊泊冒血，心中不忍，道：「老伯伯別撞死啦，瞧瞧他去。」陸無雙道：「死了，那不變了鬼麼？」程英吃了一驚，既怕他變鬼，又怕他忽然醒轉，再抓住自己說些古里古怪的瘋話，可是見他滿臉鮮血，實在可憐，自己安慰自己：「老伯伯不是鬼，我不怕，他不會再抓我。」一步步的緩緩走近，叫道：「老伯伯，你痛麼？」

    怪客呻吟了一聲，卻不回答。程英膽子大了些，取手帕給他按住傷口。但他這一撞之勢著實猛惡，頭上傷得好生厲害，轉瞬之間，一條手帕就給鮮血浸透。她用左手緊緊按住傷口，過了一會，鮮血不再流出。怪客微微睜眼，見程英坐在身旁，歎道：「你又救我作甚？還不如讓我死了乾淨。」程英見他醒轉，很是高興，柔聲道：「你頭上痛不痛？」怪客搖搖頭，淒然道：「頭上不痛，心裡痛。」程英聽得奇怪，心想：「怎麼頭上破了這麼一大塊，反而頭上不痛心裡痛？」當下也不多問，解下腰帶，給他包紮好了傷處。

    怪客歎了口氣，站起身來，道：「你是永不肯再見我的了，那麼咱們就這麼分手了麼？你一滴眼淚也不肯為我流麼？」程英聽他這話說得傷心，又見他一張醜臉雖然鮮血斑斑的甚是怕人，眼中卻滿是求懇之色，不禁心中酸楚，兩道淚水奪眶而出。怪客見到她的眼淚，臉上神色又是歡喜，又是淒苦，哇的一聲哭了出來。

    程英見他哭得心酸，自己眼淚更如珍珠斷線般從臉頰上滾將下來，輕輕伸出雙手，摟住了他的脖子。陸無雙見他二人莫名其妙的摟著痛哭，一股笑意竟從心底直透上來，再也忍耐不住，縱聲哈哈大笑。

    那怪客聽到笑聲，仰天歎道：「是啊，嘴裡說永遠不離開我，年紀一大，便將過去的說話都忘了，只記著這個新相識的小白臉。你笑得可真開心啊！」低頭仔細再瞧程英，說道：「是的，是的，你是阿沅，是我的小阿沅。我不許你走，不許你跟那小白臉畜生走。」說著緊緊抱住了程英。

    陸無雙見他神情激動，卻也不敢再笑了。

    怪客道：「阿沅，我找到你啦。咱們回家去罷，你從今以後，永遠跟著爹爹在一起。」程英道：「老伯伯，我爹爹早死了。」怪客道：「我知道，我知道。我是你的義父啊，你不認得了嗎？」程英微微搖頭，道：「我沒有義父。」怪客大叫一聲，狠狠將她推開，喝道：「阿沅，你連義父也不認了？」程英道：「老伯伯，我叫程英，不是你的阿沅。」

    那怪客喃喃的道：「你不是阿沅？不是我的阿沅？」呆了半晌，說道：「嗯，二十多年之前，阿沅才似你這般大。現今阿沅早長大啦，早大得不要爹爹啦。她心眼兒中，就只陸展元那小畜生一個。」陸無雙「啊」的一聲，道：「陸展元？」

    怪客雙目瞪視著她，問道：「你認得陸展元，是不是？」陸無雙微微笑道：「我自然認得，他是我大伯。」那怪客突然滿臉都是狠戾之色，伸手抓住陸無雙兩臂，問道：「他……他……這小畜生在那裡？快帶我去找他。」陸無雙甚是害怕，臉上卻仍是帶著微笑，顫聲道：「我大伯住得很近，你真的要去找他？嘻嘻！」怪客道：「是，是！我在嘉興已整整找了三天，就是要找這小畜生算帳。小娃娃，你帶我去，老伯伯不難為你。」語氣漸轉柔和，說著放開了手掌。陸無雙右手撫摸左臂，道：「我給你得抓得好痛，我大伯住在那裡忘記了。」

    那怪客雙眉直豎，便欲發作，隨即想到欺侮這樣一個小女孩甚是不該，醜陋的臉上露出了笑容，伸手入懷，道：「是公公不好，給你陪不是啦。公公給糖糖你吃。」可是一隻手在懷裡伸不出來，顯是摸不到甚麼糖果。

    陸無雙拍手笑道：「你沒糖，說話騙人，也不害羞。好罷，我跟你說，我大伯就住在那邊。」手指遠處兩株高聳的大槐樹，道：「就在那邊。」

    怪客長臂伸出，又將兩人挾在腋下，飛步向雙槐樹奔去。他急衝直行，遇到小溪阻路，蹤躍即過。片刻之間，三人已到了雙槐之旁。那怪客放下兩人，卻見槐樹下赫然並列著兩座墳墓，一座墓碑上寫著「陸公展元之墓」六字，另一碑下則是「陸門何夫人之墓」七字。墓畔青草齊膝，顯是安葬已久。

    怪客呆呆望著墓碑，自言自語：「陸展元這小畜生死了？幾時死的？」陸無雙笑嘻嘻的道：「死了有三年啦。」

    那怪客冷笑道：「死得好，死得好，只可惜我不能親手取他狗命。」說著仰天哈哈大笑。笑聲遠遠傳了出去，聲音中充滿哀愁憤懣，殊無歡樂之意。

    此時天色向晚，綠楊青草間已籠上淡淡煙霧。陸無雙拉拉表姊的衣袖，低聲道：「咱們回去罷。」那怪客道：「小白臉死了，阿沅還在這裡幹麼？我要接她回大理去。喂，小娃娃，你帶我去找你……找你那個死大伯的老婆去。」陸無雙向墓碑一指，道：「你不見嗎？我大媽也死了。」

    怪客縱身躍起，叫聲如雷，猛喝：「你這話是真是假？她，她也死了？」陸無雙臉色蒼白，顫聲道：「爹爹說的，我大伯死了之後，大媽跟著也死了。我不知道，我不知道。你別嚇我，我怕！」怪客捶胸大叫：「她死了，她死了？不會的，你還沒見過我面，決不能死。我跟你說過的，十年之後我定要來見你。你……你怎麼不等我？」

    他狂叫猛跳，勢若瘋虎，突然橫腿掃出，喀的一聲，將右首那株大塊樹只踢得不住搖幌，枝葉簌簌作響。程英和陸無雙手拉著手，退得遠遠的，那敢近前？只見他忽地抱住那株槐樹用力搖幌，似要拔將起來。但那槐樹幹粗枝密，卻那裡拔得它起？他高聲大叫：「你親口答應的，難道就忘了嗎？你說定要和我再見一面。怎麼答應的事不算數？」喊到後來，聲音漸漸嘶啞。他蹲下身子，雙手運勁，頭上熱氣緩緩冒起，有如蒸籠，手臂上肌肉虯結，弓身拔背，猛喊一聲：「起！」那槐樹始終未能拔起，可是喀喇一聲巨響，竟爾從中斷為兩截。他抱著半截槐樹發了一陣呆，輕聲道：「死了，死了！」舉起來奮力擲出，半截槐樹遠遠飛了出去，有如在半空張了一柄傘。

    他呆立墓前，喃喃的道：「不錯，陸門何夫人，那就是阿沅了。」眼睛一花，兩塊石碑幻成了兩個人影。一個是拈花微笑、明眸流盼的少女，另一個卻是長身玉立、神情瀟的少年。兩人並肩而立。

    那怪客睜眼罵道：「你誘拐我的乖女兒，我一指點死你。」伸出右手食指，欺身直進，猛往那少年胸口點去，突覺食指劇痛，幾欲折斷，原來這一指點中了石碑，那少年的身影卻隱沒不見了。怪客大怒，罵道：「你逃到那裡去？」左掌隨著擊出，一掌雙發，拍拍兩響，都擊在碑上。他愈打愈怒，掌力也愈來愈是凌厲，打得十餘掌，手掌上已是鮮血淋漓。

    程英心中不忍，勸道：「老伯伯，別打了，你可打痛了自己的手。」那怪客哈哈大笑，叫道：「我不痛，我要打死陸展元這小畜生。」

    他正自縱身大笑，笑聲忽爾中止，呆了一呆，叫道：「我非見你的面不可，非見你的面不可。」雙手猛力探出，十根手指如錐子般插入了那座「陸門何夫人」墳墓的墳土之中，待得手臂縮回，已將墳土抓起了兩大塊。只見他兩隻手掌有如鐵鏟，隨起隨落，將墳土一大塊一大塊的剷起。

    程陸二人嚇得臉無人色，不約而同的轉身便逃。那怪客全神貫注的挖墳，渾沒留意。二人急奔一陣，直到轉了好幾個彎，不見怪客追來，這才稍稍放心。二人不識途徑，沿路向鄉人打聽，直到天色大黑，方進陸家莊大門。

    陸無雙張口直嚷：「不好啦，不好啦！爸爸、媽媽快來，那瘋子在挖大伯大媽的墳！」飛跑著進大廳，只見父親陸立鼎正抬起了頭，呆呆的望著牆壁。

    程英跟著進廳，和陸無雙順著他眼光瞧去，卻見牆上印著三排手掌印，上面兩個，中間兩個，下面五個，共是九個。每個掌印都是殷紅如血。

    陸立鼎聽著女兒叫嚷，忙問：「你說甚麼？」陸無雙叫道：「那個瘋子在挖大伯大媽的墳。」陸立鼎一驚，站起身來，喝道：「胡說！」程英道：「姨丈，是真的啊。」陸立鼎知道自己女兒刁鑽頑皮，精靈古怪，但程英卻從不說謊，問道：「甚麼事？」陸無雙咭咭咯咯的將適才的事說了一遍。

    陸立鼎心知不妙，不待她說完，從壁上摘下單刀，朝兄嫂墳上急奔而去。奔到墳前，只見不但兄嫂的墳墓已被破，連二人的棺木也都打開了。當他聽到女兒說起有人挖墳，此事原在意料之中，但親眼見到，仍是不禁心中怦怦亂跳。棺中屍首卻已蹤影全無，棺木中的石灰、紙筋、棉墊等已凌亂不堪。他定了定神，只見兩具棺木的蓋上留著許多鐵器嶄鑿印痕、不由得既悲且憤、又驚又疑，剛才沒細問女兒，不知這盜屍惡賊跟兄嫂有何深仇大怨，在他們死後尚來毀屍洩憤？當即提刀追趕。

    他一身武功都是兄長陸展元所傳，生性淡泊，兼之家道殷實，一生席豐履厚，從不到江湖上行走，可說是全無閱歷，又乏應變之才，不會找尋盜屍賊的蹤跡，兜了個圈子後又回到墳前，更無半點主意，呆了半晌，只得回家。

    他走進大廳，坐在椅中，順手將單刀拄在椅邊，望著牆上的九個血手印呆呆出神。心中只是想：「哥哥臨死之時曾說，他有個仇家，是個道姑，名叫李莫愁，外號『赤練仙子』，武功既高，行事又是心狠手辣。預料在他成親之後十年要來找他夫妻報仇。那時他說：『我此病已然不治，這場冤仇，那赤練仙子是報不成的了。在過三年，便是她來報仇之期，你無論如何要勸你嫂子遠遠避開。』我當時含淚答應，不料嫂子在我哥哥逝世當晚便即自刎殉夫。哥哥已去世三年，算來正是那道姑前來報仇之期，可是我兄嫂既已去世，冤仇甚麼的自也一筆勾銷，那道姑又來幹甚麼？哥哥又說，那道姑殺人之前，往往先在那人家中牆上或是門上印上血手印，一個手印便殺一人。我家連長工婢女總共也不過七人，怎地她印上了九個手印？啊，是了，她先印上血手印，才得知我兄嫂已死，便再派人去掘墳盜屍？這……這女魔頭當真惡毒……我今日一直在家，這九個血手印卻是幾時印下的？如此神不知鬼不覺的下手，此人……此人……」想到此處，不由得打了個寒噤。

    背後腳步細碎，一雙柔軟的小手蒙住了他雙眼，聽得女兒的聲音說道：「爹爹，你猜我是誰？」這是陸無雙自小跟父親玩慣了的玩意，她三歲時伸手蒙住父親雙目，說：「爹爹，你猜我是誰？」令父母大笑了一場，自此而後，每當父親悶悶不樂，她總是使這法兒引他高興。陸立鼎縱在盛怒之下，被愛女這麼一逗，也必怒氣盡消。但今日他卻再無心思與愛女戲要，拂開她雙手，道：「爹爹沒空，你到裡面玩去！」

    陸無雙一呆，她自小得父母愛寵，難得見他如此不理睬自己，小嘴一撅，要待撒嬌跟父親不依，只見男僕阿根匆匆進來，垂手稟道：「少爺，外面來了客人。」陸立鼎揮揮手道：「你說我不在家。」阿根道：「少爺，那大娘不是要見你，是過路人要借宿一晚。」陸立鼎驚道：「甚麼？是娘們？」阿根道：「是啊，那大娘還帶了兩個孩子，長得怪俊的。」陸立鼎聽說那女客還帶著兩個孩子，稍稍放心，道：「她不是道姑？」阿根搖搖頭道：「不是。穿得乾乾淨淨的，瞧上去倒是好人家的大娘。」陸立鼎道：「好罷，你招呼她到客房安息，飯菜相待就是。」阿根答應著去了。陸無雙道：「我也瞧瞧去。」隨後奔出。

    陸立鼎站起身來，正要入內與娘子商議如何應敵，陸二娘已走到廳上。陸立鼎將血手印指給她看，又說了墳破屍失之事。陸二娘皺眉道：「兩個孩子送到那裡去躲避？」陸立鼎指著牆上血印道：「兩個孩子也在數內，這魔頭既按下了血手印，只怕輕易躲避不了。嘿，咱兩個枉自練了這些年武功，這人進出我家，我們沒半點知覺，這……這……」陸二娘望著白牆，抓住椅背，道：「為甚麼九個指印？咱們家裡可只有七口。」

    她兩句話出口，手足酸軟，怔怔的望著丈夫，竟要流下淚來。陸立鼎伸手扶住她臂膀，道：「娘子，事到臨頭，也不必害怕。上面這兩個手印是要給哥哥和嫂子的，下面兩個自然是打在你我身上了。第三排的兩個，是對付無雙和小英。最後三個，打的是阿根和兩名丫頭。嘿嘿，這才叫血濺滿門啊。」陸二娘顫聲道：「哥哥嫂子？」陸立鼎道：「不知這魔頭跟哥哥嫂子有甚麼大仇，兄嫂死了，她仍要派人從墳裡掘出他們遺體來折辱。」陸二娘道：「你說那瘋子是她派來的？」陸立鼎道：「這個自然。」陸二娘見他滿臉汗水塵土，柔聲道：「回房去擦個臉，換件衣衫，好好休息一下再說。」

    陸立鼎站起身來，和她並肩回房，說道：「娘子，陸家滿門今日若是難逃一死，也讓咱們死得不墮了兄嫂的威名。」陸二娘心中一酸，道：「二爺說得是。」兩人均想，陸立鼎雖然藉藉無名，他兄長陸展元、何沅君夫婦卻是俠名震於江湖，嘉興陸家莊的名頭在武林中向來是無人膽敢小覷的。

    二人走到後院，忽聽得東邊壁上喀的一響，高處有人。陸立鼎搶上一步，擋住妻子身前，抬頭看時，卻見牆頭上坐著一個男孩，伸手正去摘凌霄花。又聽牆腳邊有人叫道：「小心啦，莫掉下來。」原來程英、陸無雙和一個男孩守在牆邊花叢之後。陸立鼎心想：「這兩個孩兒，想是來借宿那家人的，怎麼如此頑皮？」

    牆頭那男孩摘了一朵花。陸無雙叫道：「給我，給我！」那男孩一笑，卻向程英擲去。程英伸手接過，遞給表妹。陸無雙惱了，拿過花兒丟在地下，踏了幾腳，嗔道：「希罕麼？我才不要呢。」陸氏夫婦見孩兒們玩得起勁，全不知一場血腥大禍已迫在眉睫，歎了口氣，同進房中。

    程英見陸無雙踏壞花朵，道：「表妹，你又生甚麼氣啦？」陸無雙小嘴撅起，道：「我不要他的，我自己采。」說著右足一點，身子躍起，已抓住一根花架上垂下來的紫籐，這麼一借力，又躍高數尺，逕往一株銀桂樹的枝幹上竄去。牆頭那男孩拍手喝采，叫道：「到這裡來！」陸無雙雙手拉著桂花樹枝，在空中蕩了幾下，鬆手放樹，向著牆頭撲去。

    以她所練過的這一點微末輕功，這一撲實是大為危險，只是她氣惱那男孩把花朵拋給表姊而不給自己，女孩兒家在生人面前要強好勝，竟不管三七二十一的從空中飛躍過去。那男孩吃了一驚，叫道：「留神！」伸手相接。他若不伸出手去，陸無雙原可攀到牆頭，但在半空中見到男孩要來相拉，叱道：「讓開！」側身要避開他雙手。那空中轉身之技是極上乘的輕功，她曾見父親使過，但連她母親也不會，她一個小小女孩又怎會使？這一轉身，手指已攀不到牆頭，驚叫一聲「啊喲」直墮下來。

    牆腳下那男孩見她跌落，飛步過來，伸手去接。牆高一丈有餘，陸無雙身子雖輕，這一跌下來力道可是甚大，那男孩一把抱住了她腰身，兩人重重的一齊摔倒。只聽喀喀兩響，陸無雙左腿腿骨折斷，那男孩的額角撞在花壇石上，登時鮮血噴出。

    程英與另一個男孩見闖了大禍，忙上前相扶。那男孩慢慢站起身來，按住額上創口，陸無雙卻已暈了過去。程英抱住表妹，大叫：「姨丈，阿姨，快來！」

    陸立鼎夫婦聽得叫聲，從房中奔出，見到兩個孩子負傷，又見一個中年婦人從西廂房快步出來，料想是那前來借宿的女子。只見她搶著抱起陸無雙與那男孩走向廳中，她不替孩子止血，卻先給陸無雙接續斷了的腿骨。陸二娘取過布帕，給那男孩頭上包紮了，過去看女兒腿傷。

    那婦人在陸無雙斷腿內側的「白海穴」與膝後「委中穴」各點一指，止住她的疼痛，雙手持定斷腿兩邊，待要接骨。陸立鼎見她出手利落，點穴功夫更是到家，心中疑雲大起，叫道：「大娘是誰？光臨舍下有何指教？」那婦人全神貫注的替陸無雙接骨，只嗯了幾聲，沒答他問話。

    就在此時，忽然屋頂上有人哈哈一笑，一個女子聲音叫道：「但取陸家一門九口性命，餘人快快出去。」那婦人正在接骨，猛聽得屋頂上呼喝之聲，吃了一驚，不自禁的雙手一扭，喀的一聲，陸無雙劇痛之下，大叫一聲，又暈了過去。

    各人一齊抬碩，只見屋簷邊站著一個少年道姑，月光映在她臉上，看來只有十五六歲年紀，背插長劍，血紅的劍絛在風中獵獵作響。陸立鼎朗聲道：「在下陸立鼎。你是李仙姑門下的麼？」

    那小道姑嘴角一歪，說道：「你知道就好啦！快把你妻子、女兒，婢僕盡都殺了，然後自盡，免得我多費一番手腳。」這幾句話說得輕描淡寫，不徐不疾，竟是將對方半點沒放在眼裡。

    陸立鼎聽了這幾句話只氣得全身發顫，說道：「你……你……」一時不知如何應付，待要躍上與她廝拚，卻想對方年幼，又是女子，可不便當真跟她動手，正躊躇間，忽覺身旁有人掠過，那前來借宿的婦人已縱身上屋，手挺長劍，與那小道姑鬥在一起。

    那婦人身穿灰色衫裙，小道姑穿的是杏黃道袍，月光下只見灰影與黃影盤旋飛舞，夾雜著三道寒光，偶而發出幾下兵刃碰撞之聲。陸立鼎武功得自兄長親傳，雖然從無臨敵經歷，眼光卻是不弱，於兩人劍招瞧得清清楚楚。見小道姑手中一柄長劍守忽轉攻，攻倏變守，劍法甚是凌厲。那婦人凝神應敵，乘隙遞出招數。陡然間聽得錚的一聲，雙劍相交，小道姑手中長劍飛向半空。她急躍退後，俏臉生暈，叱道：「我奉師命來殺陸家滿門，你是甚麼人，卻來多管閒事？」

    那婦人冷笑道：「你師父若有本事，就該早尋陸展元算帳，現下明知他死了，卻來找旁人的晦氣，羞也不羞？」小道姑右手一揮，三枚銀針激射而出，兩枚打向那婦人，第三枚卻射向站在天井中的陸立鼎。這一下大是出人意外，那婦人揮劍擊開，陸立鼎低聲怒叱，伸兩指鉗住了銀針。

    小道姑微微冷笑，翻身下屋，只聽得步聲細碎，飛快去了。那婦人躍回庭中，見陸立鼎手中拿著銀針，忙道：「快放下！」陸立鼎依言擲下。那婦人揮劍割斷自己一截衣帶，立即將他右手手腕牢牢縛住。

    陸立鼎嚇了一跳，道：「針上有毒？」那婦人道：「劇毒無比。」當即取出一粒藥丸給他服下。陸立鼎只覺食中兩指麻木不仁，隨即腫大。那婦人忙用劍尖劃破他兩根手指的指心，但見一滴滴的黑血滲了出來。陸立鼎大駭，心道：「我手指又未破損，只碰了一下銀針就如此厲害，若是給針尖剌破一點，那裡還有命在？」當下向那婦人施了一禮，道：「在下有眼不識泰山，不敢請問大娘高姓。」

    那婦人道：「我家官人姓武，叫作武三通。」陸立鼎一凜，說道：「原來是武三娘子。聽說武前輩是雲南大理一燈大師的門下，不知是否？」武三娘道：「正是。一燈大師是我家官人的師父。小婦人從官人手裡學得一些粗淺武藝，當真是班門弄斧，可教陸爺見笑了。」陸立鼎連聲稱謝援手之德。他曾聽兄長說起，生平所見武學高手，以大理一燈大師門下的最是了得：一燈大師原為大理的國君，避位為僧後有「漁樵耕讀」四大弟子隨侍，其中那農夫名叫武三通，與他兄長頗有嫌隙，至於如何結怨，則未曾明言。可是武三娘不與己為敵，反而出手逐走赤練仙子的弟子，此中緣由實在難以索解。

    各人回進廳堂。陸立鼎將女兒抱在懷內，見她已然甦醒，臉色慘白，但強自忍痛，竟不哭泣，不禁甚是憐惜。武三娘歎道：「這女魔頭的徒兒一去，那魔頭立即親至。陸爺，不是我小看於你，憑你夫婦兩人，再加上我，萬萬不是那魔頭的對手。但我瞧逃也無益，咱們聽天由命，便在這兒等她來罷！」

    陸二娘問道：「這魔頭到底是何等樣人？和咱家又有甚麼深仇大怨？」武三娘向陸立鼎望了一眼，道：「難道陸爺沒跟你說過？」陸二娘道：「他說只知此事與他兄嫂有關，其中牽涉到男女情愛，他也並不十分明白。」

    武三娘歎了口氣道：「這就是了。我是外人，說一下不妨。令兄陸大爺十餘年前曾去大理。那魔頭赤練仙子李莫愁現下武林中人聞名喪膽，可是十多年前卻是個美貌溫柔的好女子，那時也並未出家。也是前生的冤孽，她與令兄相見之後，就種下了情苗。後來經過許多糾葛變故，令兄與令嫂何沅君成了親。說到令嫂，卻又不得不提拙夫之事。此事言之有愧，但今日情勢緊迫，我也只好說了。這個何沅君，本來是我們的義女。」

    陸立鼎夫婦同時「啊」的一聲。

    武三娘輕撫那受傷男孩的肩膀，眼望燭火，說道：「令嫂何沅君自幼孤苦，我夫婦收養在家，認作義女，對她甚是憐愛。後來她結識了令兄，雙方情投意合，要結為夫婦。拙夫一來不願她遠嫁，二來又是固執得緊，說江南人狡猾多詐，十分靠不住，無論如何不肯答允。阿沅卻悄悄跟著令兄走了。成親之日，拙夫和李莫愁同時去跟新夫婦為難。喜宴座中有一位大理天龍寺的高僧，出手鎮住兩人，要他們衝著他的面子，保新夫婦十年平安。拙夫與李莫愁當時被迫答應十年內不跟新夫婦為難。拙夫憤激過甚，此後就一直瘋瘋癲癲，不論他的師友和我如何相勸，總是不能開解，老是算算這十年的日子。屈指算來，今日正是十年之期，想不到令兄跟阿沅……唉，卻連十年的福也亨不到。」說著垂下頭來，神色淒然。

    陸立鼎道：「如此說來，掘墳盜我兄嫂遺體的，便是尊夫了。」武三娘深有慚色，道：「剛才聽府上兩位小姐說起，那確是拙夫。」陸立鼎怫然道：「尊夫這等行逕，可大大的不是了。這本來也不是甚麼怨仇，何況我兄嫂已死，就算真有深仇大怨，也是一了百了，卻何以來盜他遺體，這算甚麼英雄好漢？」論到輩份，武氏夫婦該是尊長，但陸立鼎心下憤怒，說話間便不敘尊卑之禮。武三娘歎道：「陸爺責備得是，拙夫心智失常，言語舉止，往往不通情理。我今日攜這兩個孩兒來此，原是防備拙夫到這裡來胡作非為。當今之世，只怕也只有我一人，他才忌憚三分了。」說到這裡，向兩個孩子道：「向陸爺陸二娘叩頭，代你爹爹謝罪。」兩個孩子拜了下去。

    陸二娘忙伸手扶起，問起名字，那摔破額角的叫做武敦儒，是哥哥，弟弟叫做武修文。兩人相差一歲，一個十二，一個十一，武學名家的兩個兒子，卻都取了個斯文名字。武三娘言道，他夫婦中年得子，深知武林中的險惡，盼望兒子棄武學文，可是兩個孩兒還是好武，跟他們的名字沾不上邊兒。

    武三娘說了情由，黯然歎息，心想：「這番話只能說到這裡為止，別的話卻是不足為外人道了。」原來何沅君長到十七八歲時，亭亭玉立，嬌美可愛，武三通對她似乎已不純是義父義女之情。以他武林豪俠的身份，自不能有何逾份的言行，本已內心鬱結，突然見她愛上了一個江南少年，竟是狂怒不能自已。至於他說「江南人狡猾多詐，十分靠不住」，除了敵視何沅君的意中人外，也因當年受黃蓉的欺騙，替郭靖托下壓在肩頭的黃牛、大石，弄得不能脫身，雖然後來與靖蓉二人和解了，但「江南人狡猾多詐」一節，卻是深印腦中。

    武三娘又道：「萬想不到拙夫沒來，那赤練仙子卻來尋府上的晦氣……」說到此處，忽聽屋上有人叫道：「儒兒，文兒，給我出來！」這聲音來得甚是突然，絲毫不聞屋瓦上有腳步之聲，便忽然有人呼叫。陸氏夫婦同時一驚，知是武三通到了。程英與陸無雙也認出是吃蓮蓬怪客的聲音。

    只見人影幌動，武三通飛身下屋，一手一個，提了兩個兒子上屋而去。武三娘大叫：「喂，喂，你來見過陸爺、陸二娘，你取去的那兩具屍體呢？快送回來……」武三通全不理會，早去得遠了。

    他亂跑一陣，奔進一座樹林，忽然放下修文，單單抱著敦儒，走得影蹤不見，竟把小兒子留在樹林之中。

    武修文大叫：「爸爸，爸爸！」見父親抱著哥哥，早已奔出數十丈外，只聽得他遠遠叫道：「你等著，我回頭再來抱你。」武修文知道父親行事向來顛三倒四，倒也不以為異。黑夜之中一個人在森林裡雖然害怕，但想父親不久回來，當下坐在樹邊等待。過得良久，父親始終不來，他自言自語：「我找媽去！」向著來陸摸索回去。

    那知江南鄉間阡陌縱橫，小路彎來繞去，縱在白日也是難認，何況黑夜之中？他越走道路越是狹窄，數次踏入了田中，雙腳全是爛泥。到後來竟摸進了一片樹林之中，腳下七高八低，望出來黑漆一團。他急得想哭，大叫：「爸爸，爸爸！媽媽，媽媽！」靜夜中那裡有人答應？卻聽得咕噓、咕噓幾聲，卻是貓頭鷹的啼聲。他曾聽人言道，貓頭鷹最愛數人眉毛的根數。若是被它數得清楚，立即斃命，當即伸指沾了唾液，沾濕眉毛，好教貓頭鷹難以計數。但貓頭鷹還是不住啼鳴，他靠在樹幹上伸指緊緊掀住雙眉，不敢稍動，心中只是怦怦亂跳，過了一會，終於合眼睡著了。

    睡到天明，迷糊中聽得頭頂幾下清亮高亢的啼聲，他睜開眼來，抬頭望去，只見兩隻極大的白色大鷹正在天空盤旋翱翔，雙翅橫展，竟達丈許。他從未見過這般大鷹，凝目注視，只覺又是奇怪，又是好玩，叫道：「哥哥，快來看大鷹！」一時沒想到只自己孤身一人，自來形影不離的哥哥卻已不在身邊。

    忽聽得背後兩聲低嘯，聲音嬌柔清脆，似出於女孩子之口。兩隻大鷹又盤旋了幾個圈子，緩緩下降。武修文回過頭來，只見樹後走出一個女孩，向天空招手，兩隻大鷹斂翅飛落，站在她的身畔。那女孩向武修文望了一眼，撫摸兩隻大鷹之背，說道：「好雕兒，乖雕兒。」武修文心想：「原來這兩隻大鷹是雕兒。」但見雙雕昂首顧盼，神駿非常，站在地下比那女孩還高。

    武修文走近說道：「這兩隻雕兒是你家養的麼？」那女孩小嘴微撅，做了個輕蔑神色，道：「我不認得你，不跟你玩。」武修文也不以為忤，伸手去摸雕背。那女孩一聲輕哨，那雕兒左翅突然掃出，勁力竟是極大，武修文沒提防，登時摔了個觔斗。

    武修文打了個滾站起，望著雙雕，心下好生羨慕，說道：「這對雕兒真好，肯聽你話。我回頭要爹爹也去捉一對來養了玩。」那女孩道：「哼，你爹爹捉得著麼？」武修文連討三個沒趣，訕訕的很是不好意思，定睛瞧時，只見她身穿淡綠羅衣，頸中掛著一串明珠，臉色白嫩無比，猶如奶油一般，似乎要滴出水來，雙目流動，秀眉纖長。武修文雖是小童，也覺她秀麗之極，不由自主的心生親近之意，但見她神色凜然，卻又不禁感到畏縮。

    那女孩右手撫摸雕背，一雙眼珠在武修文身上滾了一轉，問道：「你叫甚麼名字？怎麼一個兒出來玩？」武修文道：「我叫武修文，我在等我爹爹啊。你呢？你叫甚麼？」那女孩扁了扁小嘴，哼的一聲，道：「我不跟野孩子玩。」說著轉身便走。武修文呆了一呆，叫道：「我不是野孩子。」一邊叫，一邊隨後跟去。

    他見那女孩約莫比自己小著兩三歲，人矮腿短，自己一發足便可追上，那知他剛展開輕功，那女孩腳步好快，片刻間已奔出數丈，竟把他遠遠拋在後面。她再奔幾步，站定身子，回頭叫道：「哼，你追得著我麼？」武修文道：「自然追得著。」立即提氣急追。

    那女孩回頭又跑，忽然向前疾衝，躲在一株松樹後面。武修文隨後跟來，那女孩瞧他跑得近了，陡然間伸出左足，往他小腿上絆去。武修文全沒料到，登時向前跌出。他忙使個「鐵樹樁」想定住身子，那女孩右足又出，向他臀部猛力踢去。武修文一交直摔下去，鼻子剛好撞在一塊小尖石上，鼻血流出，衣上點點斑斑的儘是鮮血。

    那女孩見血，不禁慌了，登時沒做理會處，只想拔足逃走，忽然身後有人喝道：「芙兒，你又在欺侮人了，是不是？」那女孩並不回頭，辯道：「誰說的？他自己摔交，管我甚麼事？你可別跟我爹亂說。」武修文按住鼻子，其實也不很疼，只是見到滿手鮮血，心下驚慌。他聽得女孩與人說話，轉過身來，見是個撐著鐵拐的跛足老者。那人兩鬢如霜，形容枯槁，雙眼翻白，是個瞎子。

    只聽他冷笑道：「你別欺我瞧不見，我甚麼都聽得清清楚楚。你這小妞兒啊，現下已經這樣壞，大了瞧你怎麼得了？」那女孩過去挽住他的手臂，央求道：「大公公，你別跟我爹爹說，好不好？他摔出了鼻血，你給他治治啊！」

    那老者踏上一步，左手抓住武修文手臂，右手伸指在他鼻旁「聞香穴」掀了幾掀。武修文鼻血本已漸止，這麼幾掀，就全然不流了，只覺那老者五根手指有如鐵鉗，又長又硬，緊緊抓著自己手臂，心中害怕起來，微微一掙，竟是動也不動，當下手臂一縮一圈，使出母親所授的小擒拿手功夫，手掌打個半圈，向外逆翻。那老者沒料到這小小孩童竟有如此巧妙手法，被他一翻之下，竟爾脫手，「噫」的一聲輕呼，隨即又抓住了他手腕。武修文運勁欲再掙扎，卻怎麼也掙不脫了。

    那老者道：「小兄弟別怕，你姓甚麼？」武修文道：「我姓武。」那老者道：「你說話不是本地口音，從那裡來的？你爹媽呢？」說著放鬆了他手腕。武修文想起一晚沒見爹娘，不知他兩人怎樣了，聽他問起，險些兒便要哭出來。那女孩刮臉羞他，唱道：「羞羞羞，小花狗，眼圈兒紅，要流油！」

    武修文昂然道：「哼，我才不哭呢！」當下將母親在陸家莊等候敵人、父親抱了哥哥不知去了那裡、自己在黑夜中迷路等情說了。他心情激動，說得大是顛三倒四，但那老者也聽出了七八成，又問知他們是從大理國來，父親叫作武三通，最擅長的武功是「一陽指」。那老者道：「你爹爹是一燈大師門下，是不是？」武修文喜道：「是啊，你認識咱們皇爺嗎？你見過他沒有？我可沒見過。」武三通當年在大理國功極帝段智興手下當御林軍總管，後來段智興出家，法名一燈，但武三通與兩個孩子說起往事之時，仍是「咱們皇爺怎樣怎樣」，是以武修文也叫他「咱們皇爺」。

    那老者道：「我也沒機緣拜見過他老人家，久仰『南帝』的大名，好生欽羨。這女孩兒的爹娘曾受過他老人家極大的恩惠。如此說來，大家不是外人，你可知道你媽等的敵人是誰？」武修文道：「我聽媽跟陸爺說話，那敵人好像是甚麼赤練蛇、甚麼愁的。」那老者抬起了頭，喃喃的道：「甚麼赤練蛇？」突然一頓鐵杖，大聲叫道：「是赤練仙子李莫愁？」武修文喜道：「對對！正是赤練仙子！」

    那老者登時神色甚是鄭重，說道：「你們兩個在這裡玩，一步也別離開。我瞧瞧去。」那女孩道：「大公公，我也去。」武修文也道：「我也去。」那老者急道：「唉，唉！萬萬去不得。那女魔頭凶得緊，我打不過她。不過既知朋友有難，可不能不去。你們要聽話。」說著拄起鐵杖，一蹺一拐的疾行而去。

    武修文好生佩服，說道：「這老公公又瞎又跛，卻奔得這麼快。」那女孩小嘴一扁，道：「這有甚麼希奇？我爹爹媽媽的輕功，你見了才嚇一大跳呢。」武修文道：「你爹爹媽媽也是又瞎又跛的嗎？」那女孩大怒，道：「呸！你爹爹媽媽才又瞎又跛！」

    此時天色大明，田間農夫已在耕作，男男女女唱著山歌。那老者是本地土著，雙目雖盲，但熟悉道路，隨行隨問，不久即來到陸家莊前。遠遠便聽得兵刃相交，乒乒乓乓的打得極是猛烈。陸展元一家是本地的官宦世家，那老者卻是市井之徒，雖然同是嘉興有名的武學之士，卻向無往來；又知自己武功不及赤練仙子，這番趕去只是多陪上一條老命，但想到此事牽涉一燈大師的弟子在內，大多兒欠一燈大師的情太多，決不能袖手，當下足上加勁，搶到莊前。只聽得屋頂上有四個人在激鬥，他側耳靜聽，從呼喝與兵刃相交聲中，聽出一邊三個，另一邊只有一個，可是眾不敵寡，那三個已全然落在下風。

    上晚武三通抱走了兩個兒子，陸立鼎夫婦甚是訝異，不知他是何用意。武三娘卻臉有喜色，笑道：「拙夫平日瘋瘋癲癲，這回卻難得通達事理。」陸二娘問起原因，武三娘笑而不答，只道：「我也不知所料對不對，待會兒便有分曉。」這時夜已漸深，陸無雙伏在父親懷中沉沉睡去。程英也是迷迷糊糊的睜不開眼來。陸二娘抱了兩個孩子要送她們入房安睡。武三娘道：「且稍待片刻。」忽聽得屋頂有人叫道：「拋上來。」正是武三通的聲音。他輕功了得，來到屋頂，陸氏夫婦事先仍是全沒察覺。

    武三娘接過程英，走到廳口向上拋去，武三通伸臂抱去。陸氏夫婦正驚異間，武三娘又抱過陸無雙擲了上去。

    陸立鼎大驚，叫道：「幹甚麼？」躍上屋頂，四下裡黑沉沉地，已不見武三通與二女的影蹤。他拔足欲追，武三娘叫道：「陸爺不須追趕，他是好意。」陸立鼎將信將疑，跳回庭中，顫聲問道：「甚麼好意？」此時陸二娘卻已會意，道：「武三爺怕那魔頭害了孩兒們，定是將他們藏到了穩妥之處。」陸立鼎當局者迷，被娘子一語點醒，連道：「正是，正是。」但想到武三通盜去自兄嫂屍體，卻又甚不放心。

    武三娘歎道：「拙夫自從阿沅嫁了令兄之後，見到女孩子就會生氣，不知怎的，竟會眷顧府上兩位千金，實非我意料所及。他第一次來帶走儒兒、文兒之時，我見他對兩位小姐連望幾眼，神色間大是憐愛，頗有關懷之意。他從前對著阿沅，也總是這般模樣的。果然他又來抱去了兩位小姐。唉，但願他從此轉性，不再糊塗！」說著連歎了兩口長氣，接著道：「兩位且養養神，那魔頭甚麼時候到來，誰也料想不到，提心吊膽的等著，沒的折磨了自己。」

    陸氏夫婦初時顧念女兒與侄女的安危，心中栗六，舉止失措，此時去了後顧之憂，恐懼之心漸減，敵愾之意大增，兩人身上帶齊暗器兵刃，坐在廳上，閉目養神。兩人做了十幾年夫妻，平日為家務之事不時小有齟齬，此刻想到強敵轉瞬即至，想起陸展元與武三娘所說那魔頭武功高強、行事毒辣，多半大數難逃，夫婦相偕之時無多，不自禁互相依偎，四手相握。

    過了良久，萬籟俱寂之中，忽聽得遠處飄來一陣輕柔的歌聲，相隔隨遠，但歌聲吐字清亮，清清楚楚聽得是：「問世間，情是何物，直教生死相許？」每唱一字，便近了許多，那人來得好快，第三句歌聲未歇，已來到門外。

    三人愕然相顧，突然間砰砰喀喇數聲響過，大門內門閂木撐齊斷，大門向兩旁飛開，一個美貌道姑微笑著緩步進來，身穿杏黃色道袍，自是赤練仙子李莫愁到了。

    阿根正在打掃天井，上前喝問：「是誰？」陸立鼎急叫：「阿根退開！」卻那裡還來得及？李莫愁拂塵揮動，阿根登時頭顱碎裂，不聲不響的死了。陸立鼎提刀搶上，李莫愁身子微側，從他身邊掠過，揮拂塵將兩名婢女同時掃死，笑問：「兩個女孩兒呢？」

    陸氏夫婦見她一眨眼間便連殺三人，明知無幸，一咬牙，提起刀劍分從左右攻上。李莫愁舉拂塵正要擊落，見武三娘持劍在側，微微一笑，說道：「既有外人插手，就不便在屋中殺人了！」她話聲輕柔婉轉，神態嬌媚，君之明眸皓齒，膚色白膩，實是個出色的美人，也不見她如何提足抬腿，已輕飄飄的上了屋頂。陸氏夫婦與武三娘跟著躍上。

    李莫愁拂塵輕揮，將三般兵刃一齊掃了開去，嬌滴滴的道：「陸二爺，你哥哥若是尚在，只要他出口求我，再休了何沅君這個小賤人，我未始不可饒了你家一門良賤。如今，唉，你們運氣不好，只怪你哥哥太短命，可怪不得我。」陸立鼎叫道：「誰要你饒？」揮刀砍去，武三娘與陸二娘跟著上前夾攻。李莫愁眼見陸立鼎武功平平，但出刀踢腿、轉身劈掌的架子，宛然便是當年意中人陸展元的模樣，心中酸楚，卻盼多看得一刻是一刻，若是舉手間殺了他，在這世上便再也看不到「江南陸家刀法」了，當下隨手揮架，讓這三名敵手在身邊團團而轉，心中情意纏綿，出招也就不如何凌厲。

    突然間李莫愁一聲輕嘯，縱下屋去，撲向小河邊一個手持鐵杖的跛足老者，拂塵起處，向他頸口纏了過去。這一招她足未著地，拂塵卻已攻向敵人要害，全未防備自己處處都是空隙，只是她殺著厲害，實是要教對方非守不可。

    那老者於敵人來招聽得清清楚楚，鐵杖疾橫，斗地點出，逕刺她的右腕。鐵杖是極笨重的兵刃，自來用以掃打砸撞，這老者卻運起「刺」字訣，竟使鐵杖如劍，出招輕靈飄逸。李莫愁拂塵微揮，銀絲倒轉，已捲住了鐵杖頭，叫一聲：「撒手！」借力使力，拂塵上的千萬縷銀絲將鐵杖之力盡數借了過來。那老者雙臂劇震，險些把持不住，危急中乘勢躍起，身子在空中斜斜竄過，才將她一拂的巧勁卸開，心下暗驚：「這魔頭果然名不虛傳。」李莫愁這一招「太公釣魚」，取義於「願者上釣」以敵人自身之力奪人兵刃，本來百不失一，豈知竟未奪下他的鐵杖，卻也是大出意料之外，暗道：「這跛腳老頭兒是誰？竟有這等功夫？」身形微側，但見他雙目翻白，是個瞎子，登時醒悟，叫道：「你是柯鎮惡！」

    這盲目跛足老者，正是江南七怪之首的飛天蝙蝠柯鎮惡。

    當年郭靖、黃蓉參與華山論劍之後，由黃藥師主持成婚，在桃花島歸隱。黃藥師性情怪僻，不喜熱鬧，與女兒女婿同處數月，不覺厭煩起來，留下一封書信，說要另尋清靜之地閒居，逕自飄然離島。黃蓉知道父親脾氣，雖然不捨，卻也無法可想。初時還道數月之內，父親必有消息帶來，那知一別經年，音訊杳然。黃蓉思念父親和師父洪七公，和郭靖出去尋訪，兩人在江湖上行走數月，不得不重回桃花島，原來黃蓉有了身孕。

    她性子向來刁鑽古怪，不肯有片刻安寧，有了身孕，處處不便，甚是煩惱，推源禍始，自是郭靖不好。有孕之性子本易暴躁，她對郭靖雖然情深意重，這時卻找些小故，不斷跟他吵鬧。郭靖知道愛妻脾氣，每當她無理取鬧，總是笑笑不理。若是黃蓉惱得狠了，他就溫言慰藉，逗得她開顏為笑方罷。

    不覺十月過去，黃蓉生下一女，取名郭芙。她懷孕時心中不喜，但生下女兒之後，卻異常憐惜，事事縱恣。這女孩不到一歲便已頑皮不堪。郭靖有時看不過眼，管教幾句，黃蓉卻著意護持，郭靖每管一回，結果女兒反而更加放肆一回。到郭芙五歲那年，黃蓉開始授她武藝。這一來，桃花島上的蟲鳥走獸可就遭了殃，不是羽毛被拔得精光，就是尾巴給剪去了一截，昔時清清靜靜的隱士養性之所，竟成了雞飛狗走的頑童肆虐之場。郭靖一來順著愛妻，二來對這頑皮女兒確也十分愛憐，每當女兒犯了過錯，要想責打，但見她扮個鬼臉摟著自己脖子軟語相求，只得歎口長氣，舉起的手又慢慢放了下來。

    這些年中，黃藥師與洪七公均是全無音訊，靖蓉夫婦想起二人年老，好生掛念。郭靖又幾次去接大師父柯鎮惡，請他到桃花島來頤養天年。但柯鎮惡愛與市井之徒為伍，鬧酒賭錢為樂，不願過桃花島上冷清清的日子，始終推辭不來。這一日他卻不待郭靖來接，自行來到島上。原來他近日手氣不佳，連賭連輸，欠下了一身債，無可奈何，只得到徒兒家裡來避債。郭靖、黃蓉見到師父，自是高興異常，留著他在島上長住，無論怎樣不放他走了。黃蓉慢慢套出真相，暗地裡派人去替他還了賭債。柯鎮惡卻不知道，不敢回嘉興去，閒著無事，就做了郭芙的遊伴。

    忽忽數年，郭芙已滿九歲了。黃蓉記掛父親，與郭靖要出島尋訪，柯鎮惡說甚麼也要一起去，郭芙自也磨著非同去不可。四人離島之後，談到行程，柯鎮惡說道：「甚麼地方都好，就是嘉興不去。」黃蓉笑道：「大師父，好教你得知，那些債主我早給你打發了。」柯鎮惡大喜之下，首先便去嘉興。

    到得嘉興，四人宿在客店之中。柯鎮惡向故舊打聽，有人說前數日曾見到一個青袍老人獨自在煙雨樓頭喝酒，說起形貌，似乎便是黃藥師的模樣。郭靖、黃蓉大喜，便在嘉興城鄉到處尋訪。這日清晨，柯鎮惡帶著郭芙，攜了雙雕到樹林中玩，不意湊巧碰到了武修文。

    柯鎮惡與李莫愁交手數合，就知不是她的對手，心想：「這女魔頭武功之高，竟似不亞於當年的梅超風。」當下展開伏魔杖法，緊緊守住門戶。李莫愁心中暗讚：「曾聽陸郎這沒良心的小子言道，他嘉興前輩人物中有江南七怪，武功甚是不弱，收下一個徒兒大大有名，便是大俠郭靖。這老兒是江南七怪之首，果然名不虛傳。他盲目跛足，年老力衰，居然還接得了我十餘招。」只聽陸氏夫婦大聲呼喝，與武三娘已攻到身後，心中主意已定：「要傷柯老頭不難，但惹得郭氏夫婦找上門來，卻是難鬥，今日放他一馬便是。」拂塵一揚，銀絲鼓勁挺直，就似一柄花槍般向柯鎮惡當胸剌去。這拂塵絲雖是柔軟之物，但藉著一股巧勁，所指處又是要害大穴，這一剌之勢卻也頗為厲害。

    柯鎮惡鐵杖在地下一頓，借勢後躍。李莫愁踏上一步，似是進招追擊，那知陡然間疾向後仰。她腰肢柔軟之極，翻身後仰，肩膀離武三娘已不及二尺。武三娘吃了一驚，急揮左掌向她額頭拍去。李莫愁腰肢輕擺，就如一朵菊花在風中微微一顫，早已避開，拍的一下，陸二娘小腹上已然中掌。

    陸二娘向前衝了三步，伏地摔倒。陸立鼎見妻子受傷，右手力揮，將單刀向李莫愁擲將過去，跟著展開雙手臂撲上去，要抱住她與之同歸於盡。李莫愁以處女之身，失意情場，變得異樣的厭憎男女之事，此時見陸立鼎縱身撲來，心中惱恨之極，轉過拂塵柄打落單刀，拂塵借勢揮出，刷的一聲，擊在他的天靈蓋上。

    李莫愁連傷陸氏夫婦，只一瞬間之事，待得柯鎮惡與武三娘趕上相救，早已不及。她笑問：「兩個女孩兒呢？」不等武三娘答話，黃影閃動，已竄入莊中，前後搜尋，竟無程英與陸無雙的人影。她從灶下取過火種，在柴房裡放了把火，躍出莊來，笑道：「我跟桃花島、一燈大師都沒過節，兩位請罷。」

    柯鎮惡與武三娘見她凶狠肆暴，氣得目眥欲裂，鐵杖鋼劍，雙雙攻上。李莫愁側身避過鐵杖，拂塵揚出，銀絲早將武三娘長劍捲住。兩股勁力自拂塵傳出，一收一放，喀的一響，長劍斷為兩截，劍尖刺向武三娘，劍柄卻向柯鎮惡臉上激射過去。

    武三娘長劍被奪，已是大吃一驚，更料不到她能用拂塵震斷長劍，再立即以斷劍分擊二人，那劍頭來得好快，急忙低頭閃避，只覺頭頂一涼，劍頭掠頂而過，割斷了一大叢頭髮。柯鎮惡聽得金刃破空之聲，杖頭激起，擊開劍柄，但聽得武三娘驚聲呼叫，當下運杖成風，著著進擊，他左手雖扣了三枚毒蒺藜，但想素聞赤練仙子的冰魄銀針陰毒異常，自己目不見物，別要引出她的厲害暗器來，更是難以抵擋，是以情勢雖甚緊迫，那毒蒺藜卻一直不敢發射出去。

    李莫愁對他始終手下容情，心道：「若不顯顯手段，你這瞎老頭只怕還不知我有意相讓。」腰肢輕擺，拂塵銀絲已捲住杖頭。柯鎮惡只覺一股大力要將他鐵杖奪出手去，忙運勁回奪，那知勁力剛透杖端，突然對方相奪之力已不知到了何處，這一瞬間，但覺四肢百骸都是空空蕩蕩的無所著力。李莫愁左手將鐵杖掠過一旁，手掌已輕輕按在柯鎮惡胸口，笑道：「柯老爺子，赤練神掌拍到你胸口啦！」柯鎮惡此時自己無法抵擋，怒道：「賊賤人，你發勁就是，囉唆甚麼？」

    武三娘見狀，大驚來救。李莫愁躍起身子，從鐵杖上橫竄而起，身子尚在半空，突然伸掌在武三娘臉上摸了一下，笑道：「你敢逐我徒兒，膽子也算不小。」說著格格嬌笑，幾個起落，早去得遠了。

    武三娘只覺她手掌心柔膩溫軟，給她這麼一摸，臉上說不出的舒適受用，眼見她背影在柳樹叢中一幌，隨即不見，自己與她接招雖只數合，但每一招都是險死還生，已然使盡了全力，此刻軟癱在地，一時竟動不得。柯鎮惡適才胸口也是猶如壓了一塊大石，悶惡難言，當下急喘了數口氣，才慢慢調勻呼吸。

    過了好一會，武三娘奮力站起，但見黑煙騰空，陸家莊已裹在烈焰之中，火勢逼將過來，炙熱異常，當下柯鎮惡分別扶起陸氏夫婦，但見二人氣息奄奄，已挨不過一時三刻，尋思：「若是搬動二人，只怕死得更快，可是又不能將他們留在此地，那便如何是好？」

    正自為難，忽聽遠處一人大叫：「娘子，你沒事麼？」正是武三通的聲音。

  