


    次日楊過在廳上用過早點，見郭芙在天井中伸手相招，武氏兄弟卻在旁探頭探腦。楊過暗暗好笑，向郭芙走去，問道：「你找我麼？」郭芙笑道：「是啊，你陪我到門外走走，我要問你這些年來在幹些甚麼。」楊過噓了一口長氣，心想那真是一言難盡，三日三夜也說不完，而且這些事又怎能跟你說？

    二人並肩走出大門，楊過一側頭，見武氏兄弟遙遙跟在後面。郭芙早已知道，卻假裝沒瞧見，只是向楊過絮絮相詢。楊過揀些沒要緊的□事亂說一通，東拉西扯，惹得郭芙格格嬌笑。她明佑楊過瞎說，卻聽得甚覺有趣。

    二人緩步行到柳樹之下，忽聽得一聲長嘶，一匹癩皮瘦馬奔將過來，在楊過身上挨挨擦擦，甚是親熱。武氏兄弟見了這匹丑馬，忍不住哈哈大笑，走到二人身邊。武修文笑道：「楊兄，這匹千里寶馬妙得緊啊，虧你好本事覓來？幾時你也給我覓一匹。」武敦儒正色道：「這是大食國來的無價之寶，你怎買得起？」郭芙望望楊過，望望丑馬，見二者一般的骯髒潦倒，不由得格的一聲笑了出來。

    楊過笑道：「我人醜馬也丑，原本相配。兩位武兄的坐騎，想來神駿得緊了。」武修文道：「咱哥兒倆的坐騎，也不過比你的癩皮馬好些。芙妹的紅馬才是寶馬呢。似前你在桃花島上早見過的。」楊過道：「原來郭伯伯將紅馬給了姑娘。」

    四個人邊說邊走。郭芙忽然指著西首，說道：「瞧，我媽又傳棒法去啦。」楊過轉過頭來，只見黃蓉和一個年老乞丐正向山坳中並肩走去，兩人手中都提著一根□棒。武修文道：「魯長老也真夠笨的了，這打狗棒法學了這麼久，是沒學會。」楊過聽到「打狗棒法」四字，心中一凜，卻絲毫不動聲色，轉過頭來望著別處，假裝觀賞風景。

    只聽郭芙道：「打狗棒法是丐幫的鎮幫之寶，我媽說這棒法神妙無比，乃是天下兵刃中最厲害的招數，自不是十天半月就學得會的。你說他笨，你好聰明麼？」武敦儒歎了口氣，道：「可惜除了丐幫的幫主，這棒法不傳外人。」郭芙道：「將來若是你做丐幫幫主，魯幫主自會傳你。這棒法連我爹爹也不會，你不用眼熱。」武敦儒道：「憑我這塊料兒，怎能做丐幫幫主？芙□，你說師母怎會選中魯長者接替？」郭芙道：「這些年來，我媽也只掛個名兒。丐幫大大小小的事兒，一直就交給魯有腳長老辦著。我媽聽見丐幫中這許多嚕哩嚕唆的事兒就頭痛，她說何必老是這樣有名無實，不如叫魯長老做了幫主是正經。等到魯長老學會打狗棒法，我媽就正式傳位給他啦。」

    武修文道：「芙妹，這打狗棒法到底是怎樣打的？你見過沒有？」郭芙道：「我沒見過。咦，我見過的！」從地下檢起一根樹枝，在他肩頭輕擊一下，笑道：「就是這樣！」武修文大叫：「好，你當我是狗兒，你瞧我饒不饒你？」伸手作勢要去抓她。郭芙笑著逃開，武修文追了過去。兩人兜了個圈子又回到原地。

    郭芙笑道：「小武哥哥，你別再鬧，我倒有個主意。」武修文道：「好，你說。」郭芙道：「咱們去偷著瞧瞧，看那打狗棒法究竟是個甚麼寶貝模樣。」修文拍手叫好。武敦儒卻搖頭道：「要是給師母知覺咱們偷學棒法，定討一頓好罵。」郭芙慍道：「咱們只瞧個樣兒，又不是偷學。再說，這般神妙的武功，你瞧幾下就會了麼？大武哥哥，你可真算了不起。」武敦儒給她一頓搶白，只微微一笑。郭芙又道：「昨兒咱們躲在書房□偷聽，我媽罵了人沒有？你就是一股勁兒膽小。小武哥哥，咱們兩個去。」武敦儒道：「好好，算你的道理對，我跟你去就是。」郭芙道：「這天下第一等的武功，難道你就不想瞧瞧？你不去也成，我學會了回來用這棒法打你。」說著舉起手中樹枝向他一揚。

    他三人對打狗棒法早就甚是神往，耳聞其名已久，但到底是怎麼個樣兒，卻從來沒見過。郭靖曾跟他們講述，當年黃蓉在君山丐幫大會之中如何以打狗棒法力折群雄、奪得幫主之位，三個孩子聽得欣慕無已。此刻郭芙倡議去見識見識，武郭儒嘴上反對，心中早就一百廿個的願意，只是裝作勉為其難，不過聽從郭芙的主意，萬一事發，師母須怪不到他。

    郭芙道：「楊大哥，你也跟我們去罷。」楊過眺望遠山，似乎正涉遐思，全沒聽到他們的話。郭芙又叫了一遍，楊過才回過頭來，滿臉迷惘之色，問道：「好好，跟你去，到那□啊？」郭芙道：「你別問，跟我來便是。」武敦儒道：「芙妹，要他去幹麼，他又看不懂，笨頭笨腦的弄出些聲音來，豈不教師母知覺了？」郭芙道：「你放心，我照顧著他就是了。你們兩個先去，我和楊大哥隨後再來。四個人一起走腳步聲太大。」

    武氏兄弟老大不願，但素知郭芙的言語違拗不得。兄弟倆當下怏怏先行。郭芙叫道：「咱們繞近路先到那棵大樹上躲著，大家小心些別出聲，我媽不會知覺的。」武氏兄弟遙遙答應，加快腳步去了。

    郭芙瞧瞧楊過，見他身上衣服實在破爛得厲害，說道：「回頭我要媽給你做幾件新衣，你打扮起來，就不會這般難看了。」楊過搖頭道：「我生來難看，打扮也沒用的。」

    郭芙說過便算，也沒再將這事放在心上，瞧著武氏兄弟的背影，忽然輕輕歎了口氣。楊過道：「你為甚麼歎氣？」郭芙道：「我心□煩得很，你不懂的。」

    楊過見她臉色嬌紅，禾眉微蹙，確是個絕美的姑娘，比之陸無雙、完顏萍、耶律燕等還都美上三分，心中微微一動，說道：「我知道你為甚麼煩心。」郭芙笑道：「這又奇了，你怎會知道？真是胡說八道。」楊過道：「好，我若是猜中了，你可不許抵賴。」

    郭芙伸出一根白白嫩嫩的小手指抵著右頰，星眸閃動，嘴角蘊笑，道：「好，你猜。」楊過道：「那還不容易。武家哥兒倆都喜歡你，都討你好，你心中就難以取捨。」

    郭芙給他說破心事，一顆心登時怦怦亂跳。這件事她知道、武氏兄弟知道、她父母知道，甚至師公柯鎮惡也知道，可是大家都覺得此事難以啟齒，每個人心□常常想著，口中卻從來沒提過一句。此時陡然間給楊過說了出來，不由得她滿臉通紅，又是高興，又是難過，又想嘻笑，又想哭泣，淚珠兒在眼眶中滾來滾去。

    楊過道：「大武哥哥斯文穩重，小武哥哥卻能陪我解悶。兩個兒都是年少英俊，武功了得，又都千依百順，向我大獻慇勤，當真是哥哥有哥哥的好，弟弟有弟弟的強，可是我一個人，又怎能嫁兩個郎？」郭芙怔怔的聽他說著，聽到最後一句，啐了一口，說道：「你滿嘴胡說，誰理你啦？」楊過瞧她神色，早知已全盤猜中，口中輕輕哼著小調兒：「可是我一個人啊，又怎能嫁兩個郎？」

    他連哼幾句，郭芙始終心不在焉，似乎並沒聽見，過了一會，才道：「楊大哥，你說是大武哥哥好呢，還是小武哥哥好呢？」這句話問得甚是突兀。她與楊過雖是兒時遊伴，但當時便有嫌隙，又是多年未見，現下兩人都已長大，這般女兒家的心事怎能向他吐露？可是楊過生性活潑，只要不得罪他，他跟你嘻嘻哈哈，有說有笑，片刻間令人如坐春風，似飲美酒。況且郭芙心中不知已千百遍的想過此事，確是覺得二人各有好處，日常玩耍說笑，和武修文較為投機相得，但要辦甚麼正事，卻又是武敦儒妥當得多。女孩兒情竇初開，平時對二人或嗔或怒，或喜或愁，將兄弟倆擺弄得神魂顛倒，在他內心，卻是好生為難，不知該對誰更好些才是，這時和楊過談起，竟不自禁的問出了口。

    楊過笑道：「我瞧兩個都不好。」郭芙一怔，問道：「為甚麼？」楊過笑道：「若是他二人好了，我楊過還有指望麼？」他一路上對陸無雙嬉皮笑臉的胡鬧慣了，其實並非當真有甚麼邪念，這時和郭芙說笑，竟又脫口而出。

    郭芙一呆，她是個嬌生慣養的姑娘，從來沒人敢對她說半句輕薄之言，當下不知該發怒還是不該，板起了臉，道：「你不說也就罷了，誰跟你說笑？咱們快走罷。」說著展開輕功，繞小路向山坳後奔去。

    楊過碰了一個釘子，覺得老大不是意思，心想：「我擠在他們三人中間幹麼？自己走得遠遠的罷！」轉過身來，緩緩而行，心想：「武家兄弟把這姑娘當作天仙一般，唯恐她不嫁自己。其實當真娶到了，整天陪著這般嬌縱橫蠻的一個女子，定是苦頭多過樂趣，嘿，這般癡人，也真好笑。」

    郭芙奔了一陣，只道楊過定會跟來求告陪罪，不料立定稍候，竟沒他的人影。她心念一轉，暗道：「這人不會輕功，自然追我不上。」當即向來路趕回，只見他反而走遠，心中好生奇怪，奔到他面前，問道：「你怎麼不來？」楊過道：「郭姑娘，請你轉告你爹爹媽媽，說我走啦。」郭芙一驚，道：「好端端的幹麼走了？」楊過淡淡一笑，道：「也沒甚麼，我本來不為甚麼而來，既然來過了，也就該去了。」

    郭芙素來喜歡熱鬧，雖然心中全然瞧不起楊過，只覺待聽他說笑，比之跟武氏兄弟說話另有一股新鮮味兒，實是一百個盼望他別走，說道：「楊大哥，咱們這麼久沒見，我有好多話要問你呢。再說，今晚開英雄大宴，東南西北、各家各派的英雄好漢都來聚會，你怎不見識見識呢？」

    楊過笑道：「我又不是英雄，若是也來與會，豈不教那些大英雄們笑話？」郭芙道：「那也說得是。」微一沉吟，道「反正陸家莊不會武功之人也很多，你跟那些帳房先生、管家們一起喝酒吃飯，也就是了。」楊過一聽大怒，心想：「好哇，你將我當作低三下四之人看待了。」臉上卻絲毫不露氣惱之色，笑道：「那可不錯。」他本想一走了之，此時卻將心一橫，決意要做些事情出來羞辱她一番。

    郭芙自小嬌生慣養，不懂人情世故，她這幾句話其實並非有意相損，卻不知無意中已大大得罪了人。她見楊過回心轉意，笑道：「快走罷，別去得遲了，給媽先到，就偷看不到了。」她在前快步而行，楊過氣喘吁吁的跟著，落腳沉重，顯得十分的遲鈍笨拙。

    好容易奔近黃蓉平時傳授魯有腳棒法之處，只見武氏兄弟已爬在樹梢，四下張望。郭芙躍上樹枝，伸下手來拉楊過上去。楊過握著她溫軟如綿的小手，不由得心中一蕩，但隨即想起：「你就是再美十倍，也怎及得上我姑姑半分？」

    郭芙悄聲問道：「我媽還沒來麼？」武修文指著西首，低聲道：「魯長老在那□舞棒，師母和師父走開說話去了。」郭芙生平就只怕父親一人，聽說他也來了，覺得有些不妥，但見魯有腳拿著一根竹棒，東邊一指，西邊一攪，毫無驚人之處，低聲道：「這就是打狗棒法麼？」武敦儒道：「多半是了。師母正在指點，師父過來有事和師母商量，請她到一旁說話去了，魯長老就獨個兒這麼練著。」

    郭芙又看了幾招，但覺呆滯，不見奧妙，說道：「魯長老還沒學會，沒甚麼好看，咱們走罷。」楊過見魯長老所使的棒法，與洪七公當日在華山絕頂所傳果然分毫不錯，心中冷笑：「小女孩兒甚麼也不懂，偏會口出大言。」

    武氏兄弟對郭芙奉命唯謹，聽說她要走，正要躍下樹來，忽聽樹下腳步聲響，郭靖夫婦並肩走近。只聽郭靖說道：「芙兒的終身大事，自然不能輕忽。但過兒年紀還小，少年人頑皮胡鬧總免不了的。在全真教鬧的事，看來也不全是他錯。」黃蓉道：「他在全真教搗蛋，我才不在乎呢。你顧念郭楊兩家祖上累世的交情，原本是該的。但楊過這小子狡獪得緊，我越是瞧他，越覺得像他父親，我怎放心將芙兒許他？」

    楊過、郭芙、武氏兄弟四人聽了這幾句話，無不大驚。四人雖知郭楊兩家本有瓜葛牽連，卻不知上代原來淵源極深，更萬想不到郭靖有意把女兒許配給楊過。這幾句話與各人都有莫大干係，四人自是都凝神傾聽，四顆心一齊怦怦亂跳。

    只聽郭靖道：「楊康兄弟不幸流落金國王府，誤交匪人，才落得如此悲慘下場，到頭來竟致□骨不全。若他自小就由楊鐵心叔父教養，決不至此。」黃蓉歎了口氣，想到嘉興王鐵槍廟中那晚驚心動魄之事，兀自寒心，低聲的道：「那也說得是。」

    楊過對自己身世從來不明，只知父親早亡，死於他人之手，至於怎樣死法，仇人是誰，即是自己生母也不肯明言。此時聽郭靖提到他父親，說甚麼「流落王府，誤交匪人」，又是甚麼「□骨不全」，登時如遭雷轟電掣，全身發顫，臉如死灰。郭芙斜眼瞧了他一眼，見他如此神色，不由得心中害怕，擔心他突然摔下，就此死去。

    郭靖與黃蓉背向大樹，並肩坐在一塊岩石之上。郭靖輕撫黃蓉手背，溫言道：「自從你懷了這第二個孩子，最近身子大不如前，快些將丐幫的大小事務一古腦兒的交了給魯有腳，須得好好補養才是。」郭芙大喜，心道：「原來媽媽有了孩子，我多個弟弟，那可有多好。媽怎麼又不跟我說？」

    黃蓉道：「丐幫之事，我本來就沒多操心。倒是芙兒的終身，好教我放心不下。」郭靖道：「全真教既不肯收容過兒，讓我自己好好教他罷。我瞧他人是極聰明的，將來我把功夫盡數傳與他，也不枉了我與他爹爹結義一場。」

    楊過此時才知郭靖原來與自己生父是金蘭兄弟，「郭伯伯」這三個字，中間實有重大含義，聽郭靖言語中對自己情重，心中感動，幾欲流下淚來。

    黃蓉歎道：「我就是怕他聰明反被聰明誤，因此只教他讀書，不傳武功。盼他將來成為一個深明大義、正正派派的好男兒，縱使不會半點武功，咱們將芙兒許他，也是心滿意足的了。」郭靖道：「你事事想得周全，用心本來很好，可是芙兒是這樣的一個脾氣，這樣的一身武功，要她終身守著一個文弱書生，你說不委屈她麼？你說她會尊重過兒麼？我瞧啊，這樣的夫妻定然難以和順。」黃蓉笑道：「也不怕羞！原來咱倆夫妻和順，只因為你武功勝過我了。郭大俠，來來來，咱倆比劃比劃。」郭靖笑道：「好，黃幫主，你劃下道兒來罷。」只聽拍的一聲，黃蓉在郭靖肩頭輕輕拍了一下。

    過了一會，黃蓉道：「唉，這件事說來好生為難，就算過兒的事暫且擱在一旁，武家哥兒倆又怎生分解？你瞧大武好些呢，還是小武好些？」郭芙和武氏兄弟三人之心自然大跳特跳。楊過事不關己，卻也急欲知道郭靖對二人的評語。

    只聽郭靖「嗯」了一聲，隔了好久始終沒有下文，最後才道：「小事情上是瞧不出的。一個人要面臨大事，真正的品性才顯得出來。」他聲調轉柔，說道：「好，芙兒年紀還小，過幾年再說也不算遲，說不定到那時一切自有妥善安排，全不用做父母的操心。你教導魯長老棒法，可別太費神了，這幾日我總覺你氣息紛亂，有些擔心。我找過兒去，跟他談談。」說著站起身來，向來路回去。

    黃蓉坐在石上調勻一會呼吸，才招呼魯有腳過來試演棒法。這時魯有腳已將三十六路打狗棒法盡數學全，只是如何使用卻未領會訣竅。黃蓉耐著性子，一路路的詳加解釋。

    那打狗棒法的招數固然奧妙，而訣竅心法尤其神妙無比，否則小小一根青竹棒兒怎能成為丐幫鎮幫之寶？以歐陽鋒如此厲害的武功，竟要苦苦思索，方能拆解得一招半式？黃蓉已花了將近一個月工夫，才將招數傳授了魯有腳，此時再把口訣和變化心法念了幾遍，叫他牢牢記住，說到融會貫通，那是要瞧各人的資質與悟性了，卻不是師父所能傳授得了的。

    郭芙與武氏兄弟不懂棒法，只聽得索然無味，甚麼「封」字訣如何如何，「纏」字訣又怎樣怎樣，第十八變怎樣轉為第十九變，而第十九變又如何演為第二十變。三人幾次要想溜下樹去，卻又怕給黃蓉發覺，只盼她盡快說完口訣，與魯有腳一齊走開。那知黃蓉預定今日在英雄大宴之前將幫主之位傳給魯有腳，預定此時將棒法口訣一齊傳完，倘若他無法領會，寧可日後慢慢再教，總之是遵依幫規，使他在接任幫主之時已然學會打狗棒法，因之說了將近一個時辰還沒說完。偏生魯有腳天資不佳，兼之年紀已老，記心減退，一時之間那□記得了這許多？黃蓉反來覆去說了一遍又一遍，他總是難以記得周全。

    黃蓉自十五歲上與郭靖相識，對資質遲鈍之人相處已慣，魯有腳記心不好，她倒也並不著惱。苦在幫規所限，這口訣心法必須以口相傳，決不能錄之於筆墨，否則寫將出來讓他慢慢讀熟，倒可省卻不少心力了。

    當日洪七公在華山絕頂與歐陽鋒比武，損耗內力後將這棒法每一招每一變都教了楊過，叫他演給歐陽鋒觀看，但臨敵使用的口訣心法卻一句不傳。他想楊過雖聽了招數，不明心法，實無半點用處，這樣便不算犯了幫規，而當時並非真的與歐陽鋒過招，使棒的心法自也不必傳授。那知楊過竟會在此處原原本本的盡數聽到。他天資高出魯有腳百倍，只聽到第三遍，早已一字不漏的記住，魯有腳卻兀自顛三倒四、纏七來八的背不清楚。

    黃蓉第二次懷孕之後，某日修習內功時偶一不慎，傷了胎氣，因是大感虛弱。這日教了半天，頗感疲累，倚在石上休息，合眼養了一會神，叫道：「芙兒、儒兒、文兒、過兒，一起都給我滾下來罷！」

    郭芙等四人大吃一驚，都想：「怎麼她不動聲色，原來早知道了！」郭芙笑道：「媽，你真有本事，甚麼都滿不過你。」說著使一招「乳燕投林」，輕輕躍在她面前。武氏兄弟跟著躍下，楊過卻慢慢爬下樹來。

    黃蓉哼了聲道：「憑你們這點功夫，也想偷看來著？若是連你們幾個小賊也知覺不了，到江湖上行走，只怕過不了半天就中歹人埋伏。」郭芙訕訕的有些不好意思，但自恃母親素來寬縱，也不怕她責罵，笑道：「媽，我拉了他們三個來，想要瞧瞧威震天下的打狗棒法，那知道魯長老使的一點也不好看。媽，你使給我瞧瞧。」

    黃蓉一笑，從魯有腳手中接過竹棒，道：「好，你小心著，我要絆小狗兒一交。」郭芙全神留心下盤，只待竹棒伸來，立即上躍，教她絆之不著。黃蓉竹棒一幌，郭芙急忙躍起，雙足離地半尺，剛好棒兒一絆，輕輕巧巧的便將她絆倒了。郭芙跳起身來，大叫：「我不來，我不來。那是我自己不好。」黃蓉笑道：「好罷，你愛怎麼著就怎麼著。」

    郭芙擺個馬步，穩穩站著，轉念一想，說道：「大武哥哥，小武哥哥，你兩個在我旁邊，也擺馬步。」武氏兄弟依言站穩。郭芙伸出手臂與二人手臂相勾，合三人之力，當真是穩若泰山，說道：「媽，不怕你啦，除非是爹爹的降龍十八掌，那才推得動我們。」黃蓉微微一笑，揮棒往三人臉上橫掃過去，勢挾勁風，甚是峻急。三人連忙仰後相避，這麼一來，下盤扎的馬步自然鬆了。黃蓉竹棒回帶，使個「轉」字訣，往三人腳下掠去，三人立足不穩，同時撲地跌倒。總算三人武功已頗有根基，上身微一沾地，立即躍起。

    郭芙叫道：「媽，你這個仍是騙人的玩意兒，我不來。」黃蓉笑道：「適才我傳授魯長老那絆、劈、纏、戳、挑、引、封、轉八訣，那一訣是用蠻力的？你說我這是個騙人的玩竟兒，那不錯，武功之中，十成中九成是騙人的玩意兒，只要能把高手騙倒，那就是勝了。只有你爹爹的降龍十八掌這等武功，那才是真功夫的硬拚，用不著使巧勁詐著。可是要練到這一步，天下能有幾人能夠？」

    這幾句話只把楊過聽得暗暗點頭，凝思黃蓉所述的打狗棒心法，與洪七公所說的招數一加印證，當真是奧妙無窮。郭芙等三人雖然懂了黃蓉這幾句話，卻未悟到其中妙旨。

    黃蓉又道：「這打狗棒法是武林中最特異的功夫，卓然自成一家，與各門派的功夫均無牽涉。單學招數，若是不明口訣，那是一點無用。憑你絕頂聰明，只怕也難以自創一句口訣，以之與招數相配。但若知道了口訣，非我親傳招數，也只記得甚麼『絆、劈、纏、戳、挑、引、封、轉』八個字而已，因此不怕你們四個小鬼偷聽。若是我傳授別種武功，未得我的允准，以後可萬萬不能偷聽偷學，知道了麼？」郭芙連聲答應，笑道：「媽，你的功夫我何必偷學？難道你還有不肯教我的麼？」

    黃蓉用竹棒在她臀上輕輕一拍，笑道：「跟兩位武家哥哥玩去。過兒，我有幾句話跟你說。魯長老，你慢慢去想罷，一時記不全，日後再教你。」魯有腳、郭芙等四人別了黃蓉，自回陸家莊去，只留下楊過站著。

    楊過心中怦怦而跳，生怕黃蓉知道他偷學打狗棒法，要施辣手取他性命。

    黃蓉見他神色驚疑不定，拉著他手，叫他坐在身邊，柔聲道：「過兒，你有很多事，我都不明白，若是問你，料你也不肯說。不過這個我也不怪你。我年幼之時，性兒也是極其怪僻，全虧得你郭伯伯處處容讓。」說到這□，輕輕歎了口氣，嘴角邊現出微笑，想起了自己少年時淘氣之事，又道：「我不傳你武功，本意是為你好，那知反累你吃了許多苦頭。你郭伯伯愛我惜我，這份恩情，我自然要盡力報答，他對你有個極大的心願，望你將來成為一個頂天立地的好男兒。我定當盡力助你學好，以成全他的心願。過兒，你也千萬別讓他灰心，好不好？」

    楊過從未聽黃蓉如此溫柔誠懇的對自己說話，只見她眼中充滿著憐愛之情，不由得大是感動，胸口熱血上湧，不禁哇的一聲，哭了出來。

    黃蓉撫著他的頭髮，柔聲說道：「過兒，我甚麼也不用瞞你。我以前不喜歡你爹爹，因此一直也不喜歡你。但從今後，我一定好好待你，等我身子復了原，我便把全身武功都傳給你。郭伯伯也說過要傳你武功。」

    楊過更是難過，越哭越響，抽抽噎噎的道：「郭伯母，很多事我瞞著你，我……我……我都跟你說。」黃蓉撫著他頭髮，說道：「今日我很倦，過幾天再說不遲，你只要做個好孩子，我就喜歡啦。待會開丐幫大會，你也來瞧瞧罷。」楊過心想洪七公逝世這等大事，自須在大會中明言，擦著眼淚不住點頭。

    二人在大樹下這一席話，都是真情流露，將從前相互不滿之情，豁然消解。說到後來，楊過竟然破涕為笑，又想到郭靖言語中對自己的期望與厚意，自與小龍女分別以來首次感到這般溫暖。

    黃蓉說了一會話，覺得腹中隱隱有些疼痛，慢慢站起，說道：「咱們回去罷。」攜著他手，緩步而行。楊過心想該把洪七公的死訊先行稟明，道：「郭伯母，我有一件很要緊的事跟你說。」黃蓉只感丹田中氣息越來越不順暢，皺著眉頭道：「明兒再說，我……我不舒服。」

    楊過見她臉色灰白，不禁擔心，只覺她手掌有些陰涼，大著膽子暗自運氣，將一股熱力從手掌上傳了過去。當他與小龍女在終南山同練玉女心經之時，這門掌心傳功的法門已練得極是純熟，但他怕黃蓉的內功與他所學互有衝撞□觸，初時只微微傳了些過去，後來覺得通行無阻，這才增加內力。

    黃蓉感到他傳來的內力綿綿密密，與全真派內功全然不同，但柔和渾厚，實不在全真高手之下，體內大為受用，片刻之間，她逆轉的氣血已歸順暢，雙頰現出暈紅，心中驚異：「這孩子卻在那□學到了這上乘內功？」向他一笑，意甚嘉許。

    正要出言詢問，郭芙遠遠奔來，叫道：「媽，媽，你猜是誰來了？」黃蓉笑道：「今兒天下英雄聚會，我怎知是誰來了？」突然心念一動，歡然道：「啊，是武家哥哥的師伯、師叔們，這可多年不見了。」郭芙道：「媽你真聰明，怎麼一猜就中？」黃蓉笑道：「這有何難？武家哥兒倆寸步也不離開你，忽然不跟著你，定是他們親人到了。」楊過向來自恃聰明機變，但見黃蓉料事如神，遠在自己之上，不禁駭服。

    黃蓉又道：「芙兒，恭喜你又得能多學一門上乘武功，就只怕你學不會。」郭芙問道：「甚麼武功？」楊過衝口而出：「一陽指！」郭芙不去理他，隨口道：「你懂甚麼？媽，是甚麼武功？」黃蓉笑道：「楊大哥不已說了？」郭芙道：「啊，原來是媽跟你說的。」

    黃蓉和楊過都微笑不語。黃蓉心想：「過兒聰明智慧，勝於武家兄弟十倍。芙兒是個草包，更加不用提。他知一陽指是一燈大師的本門功夫，武氏兄弟的師叔伯們到來，憐他兄弟孤苦，定會傳授，而他哥兒倆要討好芙兒，自是學到甚麼就轉送給她甚麼了。」郭芙卻好生奇怪，媽媽幹麼要將此事先告訴了楊過，難道真要將我終身許給這小叫化嗎？想到此處，不由得向楊過白了一眼，做個鬼臉。

    大理國一燈大師座下有漁樵耕讀四大弟子。武氏兄弟的父親武三通即是位列第三的農夫。他自與李莫愁一戰受傷，迄今影蹤不見，存亡未卜。此次來赴英雄宴的是漁人泗水漁隱與書生朱子柳二人。

    朱子柳與黃蓉一見就要鬥口，此番闋別已十餘年，兩人相見，又是各逞機辯。歡敘之後，泗水漁隱與朱子柳二人果然找了間靜室，將一陽指的入門功夫傳於武氏兄弟。

    這日上午，陸家莊上又到了無數繭雄好漢。陸家莊雖大，卻也已到處擠滿了人。

    中午飯罷，丐幫幫眾在陸家莊外林中聚會。新舊幫主交替是丐幫最隆重的慶典，東南西北各路高輩弟子盡皆與會，來到陸家莊參與英雄宴的群豪也均受邀觀禮。

    十餘年來，魯有腳一直代替黃蓉處理幫務，公平正直，敢作敢為，丐幫中的污衣、淨衣兩派齊都心悅誠服。其時淨衣派的簡長者已然逝世，梁長老長年纏綿病榻，彭長老叛去，幫中並無別人可與之爭，是以這次交替乃是順理成章之事。黃蓉按著幫規宣佈後，將歷代幫主相傳的打狗棒交給了魯有腳，眾弟子一齊向他唾吐，只吐得他滿頭滿臉、身前身後都是痰涎，於是新幫主接任之禮告成。

    楊過見幫主交接的禮節甚是奇特，心中暗暗稱異，正要起身稟報洪七公逝世的訊息，忽見一個老年乞丐躍上大石，大聲說道：「洪老幫主有令，命我傳達。」幫眾聽了，登時齊聲歡呼。他們十多年未得老幫主信息，常自掛念，忽聞他有號令到來，個個欣喜若狂。人叢中一個乞丐大聲叫道：「恭祝洪老幫主安好！」眾丐一齊呼叫，當真是聲振天地。呼聲此伏彼起，良久方止。

    楊過見群丐人人激動，有的甚至淚流滿面，心想：「大丈夫得能如此，方不枉在這世上走一遭。只是眾人這等歡欣，我又何忍將洪老幫主逝世的訊息說了出來？何況我人微言輕，述說這等大事，他們未必肯信。會中七嘴八舌，勢必亂成一團，這又不是好事，何必掃他們的興？」再想：「他們問到洪老幫主的死因，我自不能隱瞞義父跟他比武之事。武氏兄弟知道我跟義父學過『蛤蟆功』，他們焉有不說出來之理？會中這許多化子難免要疑心我從旁相助義父，一起下手，因而害死了洪老幫主，那當真是百口莫辯了。待得大會散後，我詳詳細細的告知郭伯母，讓她轉告便了。」暗自慶幸虧得這老丐搶先出來，否則自己未加深思，逕自直言，勢必要惹起重大麻煩。

    只聽那老丐說道：「半年之前，我在廣南東路韶州始興郡遇見洪老幫主，陪著他老人家喝了一頓酒。他老人家身子健旺，胃口極好，酒量跟先前亦是一般無二。」群丐又是大聲歡叫，夾雜著不少笑聲。那老丐接著道：「老幫主這些年來，殺了不少禍國殃民的狗官惡霸，他說剛聽到消息，有五個大壞蛋叫作甚麼『藏邊五丑』，奉了蒙古韃子之命，在川東、湖廣一帶作了不少壞事，他老人家就要趕去查察，要是的確如此，自然要取了這五條狗命。」

    一名中年乞丐站起身來，說道：「『藏邊五丑』，前一陣好生猖獗，只是行蹤飄忽，我們川東眾兄弟始終找他們不到。近來卻突然不知去向，定然是給老幫主出手除了。」丐幫弟子與觀禮的群豪紛紛鼓掌。楊過心下黯然：「你們怎知洪老幫主和我義父將『藏邊五丑』打成廢人之後，他二位不久便離開了人世。」

    那老丐又道：「洪老幫主言道：方今天下大亂，蒙古韃子日漸南侵，蠶食我大宋天下，凡我幫眾，務須心存忠義，誓死殺敵，力御外侮。」群丐齊聲答應，神情極是激昂。那老丐道：「朝廷政事紊亂，奸臣當道，要那些臭官兒們來保國護民，那是辦不到的。眼下外患日深，人人都要存著個捐軀報國之心，洪老幫主命我勉勵眾位好兄弟，要牢牢記住『忠義』二字。」群丐轟然而應，齊聲高呼：「誓死尊從洪老幫主的教訓。」

    楊過自幼失教，不知「忠義」兩字有何等重大干係，只是見群丐正義凜然，不禁大有所感，覺得前時戲弄丐幫弟子，倒是自己的不是了。

    丐幫大會以後辦的都是些本幫賞罰升黜等事，幫外賓客不便與聞，紛紛告辭退出。

    到得晚間，陸家莊內內外外掛燈結綵，華燭輝煌。正廳、前廳、後廳、廂廳、花廳各處一共開了二百餘席，天下成名的英雄豪傑倒有一大半赴宴。這英雄大宴是數十年中難得一次的盛舉，若非主人交遊廣闊，眾所欽服，決計難以邀到這許多武林英豪。

    郭靖、黃蓉夫婦陪伴主賓，位於正廳。黃蓉替楊過安排席次，便在好坐席之旁。郭芙與武氏兄弟反而坐得甚遠。

    郭芙初時有些奇怪，心想：「這人不會武功，媽怎麼讓他坐這好位？」突然轉念一想，不由得心中一涼：「啊喲不好，爹爹說要將我許配於他，莫非媽竟依從了爹爹？」她越想越怕，想到剛才眼見媽媽拉住了楊過之手而行，神情親熱，又想爹媽互敬互重，爹爹要是執意如此，媽媽自也不會不允。她斜眼望著楊過，又是擔心，又是氣憤，心想：「我怎能嫁給這小叫化？」忍不住要哭了出來。武修文恰好在此時說道：「芙妹，你瞧那姓楊的小子也坐在這兒，他算是那一門子的英雄？」郭芙氣鼓鼓的道：「你有本事就趕他走啊！」

    武氏兄弟對楊過原本只是心存輕視，但在樹上聽到郭靖說要將女兒許配於他，已然大生敵意。武修文聽了郭芙之言，心想：「我何不羞辱他一番？教他在眾英雄之前大大出一番丑。師母向來極其要強好勝，這姓楊的當眾栽個大□鬥，師母便決不能再要他做女婿。」他適才跟師伯學了一陽指功夫，正好一試，說道：「他既要冒充英雄，那就讓他擺擺架子，大大的露一下臉。」站起身來，滿滿斟了兩杯酒，走到楊過身旁，說道：「楊大哥，這些年來你定是挺得意罷？我敬你一杯。」

    楊過見武修文走近之時，眼光不住轉過去瞧郭芙，臉上神色狡獪，顯是不懷好意，心想：「他過來敬酒，定有鬼花樣。但說在酒中下毒，料他也是不敢。」於是站起接過酒來，說道：「多謝。」一飲而盡。就在此時，武修文突然伸出右手食指，往他腰間點去。他將身子擋住了旁人眼光，這一指對準了楊過的「笑腰穴」，聽師伯言道，以一陽指法點中了敵人的「笑腰穴」，對方便要大笑大叫，穴道不解，始終大笑不止。

    楊過早就在全神提防，豈能中此暗算？其實即是對方出其不意的突施偷襲，以他此時武功，也決不能著了道兒。若依楊過平時半點不肯吃虧的脾氣，定要狠狠反擊，不是摔武修文一交，便是反點他「笑腰穴」，但今日與黃蓉說了一番話後，心中愉樂，和平舒暢，暗想：「你雖和我過不去，但總是郭伯伯、郭伯母的徒弟，我也不來跟你一般見識。」當下暗運歐陽鋒所授內功，全身經脈霎時之間盡皆逆轉，所有穴道即行變位，只是他此時並非頭下腳上的倒立，而於這功夫也是修為甚淺，經脈只能逆轉片刻，一呼一吸之後便即回順，必須再運內功，方得二次逆轉片時。但就只這麼短短一刻，已足令武修文這一指全無效用。

    武修文一指點後，見楊過只是微微一笑，坐回原位，竟是半點不動聲色，心中好生奇怪，回到自己席上，低聲道：「哥哥，怎麼師伯教的功夫不管使？」武敦儒道：「甚麼不管使？」武修文將適才之事說了。武敦儒冷笑道：「定是你出指不對，又或是認穴歪了。」武修文急道：「怎麼不對？你瞧。」手指一起，作勢往兄長腰中點去，姿式勁道，與師伯所傳絲毫不差。

    郭芙小嘴一撅，道：「我還道一陽指是甚麼了不起的玩意，哼！瞧來也沒甚麼用。」她得知武氏兄弟學了一陽指而自己不會，雖說二人日後必定傳她，心中卻已不甚樂意。

    武敦儒霍地站起身來，也斟了兩杯酒，走到楊過身前，說道：「楊大哥，咱哥兒倆數年不見，此番重逢，小弟也敬你一杯。」楊過心中暗笑：「你弟弟已顯過身手，瞧你做哥哥的又有甚麼高招？」筷上夾了一大塊牛肉，也不放下，左手接過酒杯，笑道：「多謝。」

    武敦儒更不遮掩，右臂□出，袍袖帶風，出指疾往楊過腰間戳去。楊過見他來指勢狠，自己於這逆運經脈的功夫所習有限，只怕抵擋不住，當下不再運氣逆脈，手臂下垂，將一大塊牛肉擋在自己「笑腰穴」上。他這一下後發而先至，武敦儒全然不覺，食指戳去，正好刺中牛肉。楊過放下筷子，笑道：「喝了酒吃塊牛肉最好。」武敦儒提起手來，只見五隻手指抓著好大一塊牛肉，汁水淋漓，拿著又不是，拋去又不好，甚是狼狽，狠狠向楊過瞪了一眼，回入座中。

    郭芙見手中抓著一大塊牛肉，很是奇怪，問道：「那是甚麼？」武敦儒脹紅了臉，難以答話。正狼狽間，只見丐幫新任幫主魯有腳舉著酒杯，站了起來。

    他舉杯向群雄敬了一杯酒，朗聲說道：「敝幫洪老幫主傳來號令，言道蒙古南侵日急，命敝幫幫眾各出死力，抵禦外侮。現下天下英雄會集於此，人人心懷忠義，咱們須得商量一個妙策，使得蒙古韃子不敢再犯我大宋江山。」他說了這幾句話後，群雄紛紛起立，你一言我一語，都是贊同之意。此日來赴英雄宴之人多數都是血性漢子，眼見國事日非，大禍迫在眉睫，早就深自憂心，有人提起此事，忠義豪傑自是如響斯應。

    一個銀髯老者站起身來，聲若洪鐘，說道：「常言道蛇無頭不行，咱們空有忠義之志，若無一個領頭的，大事難成。今日群雄在此，大多兒便推舉一位德高望重、人人心服的豪傑出來，由他領頭，眾人齊奉號令。」群雄一齊喝采，早有人叫了起來：「就由你老人家領頭好啦！」「不用推舉旁人啦！」

    那老者哈哈笑道：「我這臭老兒又算得那一門子貨色？武林高手，自來以東邪、西毒、南帝、北丐、中神通為首。中神通重陽真人仙去多年，東邪黃島主獨來獨往，西毒非我輩中之人，南帝遠在大理，不是我大宋百姓。群雄盟主，自是非北丐洪老前輩莫屬。」

    洪七公是武林中的泰山北斗，當真是眾望所歸，群雄一齊鼓掌，再無異議。

    人叢中一人說道：「洪老幫主自然做得群雄盟主，除他老人家之外，又有那一個藝能服眾，德能勝人，擔當得了這個大任？」他話聲響亮，眾人齊往發聲之處瞧去，卻看不到人，原來說話的人身材甚矮，給旁邊之人遮沒了。有人問道：「是那一位說話？」

    那矮子躍起身來，站到了桌上，但見他身高不滿三尺，年逾四旬，滿臉透著精悍之氣。有人識得他是江西好漢「矮獅」雷猛。眾人欲待要笑，見了他左顧右盼的威猛眼光，都把笑聲吞下了肚□。只聽他道：「可是洪老幫主行事神出鬼沒，十年之中難得露一次臉，要是遇上了抗敵禦侮的大事，恰好無法向他老人家請示，那便如何？」群雄心想：「這話倒也說得是。」雷猛又道：「咱們今日所作所為，全是盡忠報國的事，實無半點私心。咱們推舉一位副盟主，洪老盟主雲遊四方之時，大多兒就對他唯命是從。」

    喝采鼓掌聲中，有人叫道：「郭靖郭大俠！」有人叫道：「魯幫主最好。」有人道：「丐幫前□幫主足智多謀，又是洪老幫主的弟子，我推舉黃幫主。」又有人道：「就是此間陸莊主。」更有人叫：「全真教馬教主。長春子丘真人。」一時眾論紛耘。

    正亂間，廳口快步進來四個道人，卻是郝大通、孫不二、趙志敬、尹志平四人。楊過見他們去而復回，心道：「哼，要跟我再幹一場嗎？」郭靖和陸冠英大喜，忙離席相迎。全真派號稱天下武術正宗，今日英雄大宴中若無全真派高手參與，自然大為遜色。」郝大通在郭靖耳邊低聲道：「有敵人前來搗亂，須得小心提防。我們特地趕回報訊。」郭靖心想，廣寧子郝大通是全真教中有數高手，江湖上武功勝過他的沒有幾人，他說這幾句話的聲音微微發顫，對頭自必是極厲害的人物，低聲問道：「歐陽鋒？」郝大通道：「不，是我曾折在他手下的那個蒙古人。」郭靖心中一寬，點頭道：「是霍都王子？」

    郝大通還未回答，只聽得大門外號角之聲鳴鳴吹起，接著響起了斷斷續續的擊磐之聲。陸冠英叫道：「迎接貴賓！」語聲甫歇，廳前已高高矮矮的站了數十個人。

    堂上群雄都在歡呼暢飲，突然見這許多人闖進廳來，都是微感詫異，但均想此輩定是來赴英雄宴的人物，眼見內中並無相識之人，也就不以為意。

    郭靖低聲向黃蓉轉述了郝大通的說話，便即站起身來，夫妻倆與陸冠英夫婦一起迎了出去。郭靖識得那容貌清雅、貴公子模樣的是蒙古霍都王子；那臉削身瘦的藏僧是霍都的師兄達爾巴。這二人曾在終南山重陽宮中會過，雖是一流高手，但武功比自己為遜，也不去懼他。只見這二人分站兩旁，中間站著一個身披紅袍、極高極瘦、身形猶似竹□一般的藏僧，腦門微陷，便似一隻碟子一般。

    郭靖與黃蓉互望了一眼，他們曾聽黃藥師說起過西藏密宗的奇異武功，練到極高境界之時，頂門微微凹下，此人頂心深陷，難道武功當真高深之極？怎麼江湖上從不曾聽說西藏有這麼一個高手？兩人暗中提防，同時躬身施禮。郭靖說道：「各位遠道到來，就請入座喝上幾杯。」他既知來者是敵，也不說甚麼「光臨、歡迎」之類口是心非的言語。陸冠英吩咐莊丁另開新席，重整杯盤。

    武氏兄弟一直幫著師父師母料理事務，武修文快手快腳，尤是第一等的精明幹練人物。兩兄弟指揮莊丁，在最尊貴處安排席次，一面不住道歉，請眾賓挪動座位。郭芙見楊過安安穩穩的坐著，全不動彈，瞧著十分的不順眼，心道：「你也算得甚麼英雄？天下英雄死光光了，也輪不到你。」向武修文使個眼色，又向楊過一努嘴。武修文會意，走到楊過身前，說道：「楊大哥，你的座位兒挪一挪。」也不等他示意可否，已指揮莊丁將他杯筷搬到了屋角落□最僻的一席。楊過心中怒火漸盛，當下也不說話，只是暗暗冷笑。

    這邊廂霍都王子向那高瘦藏僧說道：「師父，我給你老人家引見中原兩位大名鼎鼎的英雄……」郭靖一驚：「原來他是這蒙古王子的師父。」那藏僧點了點頭，雙目似開似閉。霍都王子道：「這位是做過咱們蒙古西征右軍元帥的郭靖郭大俠，這位是郭夫人，也即是丐幫的黃幫主。」那藏僧聽到「蒙古西征右軍元帥」八字，雙目一張，陡然間精光四射，在郭靖臉上轉了一轉，重又半垂半閉，對丐幫的幫主卻似不放在心上。

    霍都王子朗聲說道：「這位是在下的師尊，西藏聖僧，人人尊稱金輪法王，當今大蒙古國皇后封為第一護國大師。」這幾句話說得甚是響亮，滿廳英雄都聽得清清楚楚。眾人愕然相顧，均想：「我們在這□商議抵禦蒙古南侵，卻怎地來了個蒙古的甚麼護國大師？」

    楊過更是一凜，記得那日在華山絕頂，義父與洪七公都曾稱讚藏邊五丑所學功夫「了不起」，要他們帶訊去叫師祖金輪法王來比劃比劃；此刻金輪法王與藏邊五醜的師父達爾巴同時到來，義父與洪七公卻已不在人世了，既感傷心，又知這高瘦藏僧定是非同小可。

    郭靖不知如何對付這幾人才好，只淡淡的說道：「各位遠道而來，請多喝幾杯。」

    酒過三巡，霍都王子站起身來，摺扇一揮，張了開來，露出扇上一朵嬌艷欲滴的牡丹，朗聲說道：「我們師徒今日未接英雄帖，卻來赴英雄大宴，老著臉皮做了不速之客，但想到得會群賢，卻也顧不得許多了。盛會難得，良時不再，天下英雄盡聚於此，依小王之見，須得推舉一位群雄的盟主，領袖武林，以為天下豪傑之長，各位以為如何？」

    「矮獅」雷猛大聲道：「這話不錯。我們已推舉了丐幫洪老幫主為群雄盟主，現下正在推舉副盟主，閣下有何高見？」

    霍都冷笑道：「洪七公早就歸位了。推一個鬼魂做盟主，你當我們都是死人麼？」此言一出，群雄齊聲大嘩，丐幫幫眾尤其憤怒異常，紛紛叫嚷。霍都道：「好罷，洪七公若是未死，就請他出來見見。」

    魯有腳將打狗棒高舉兩下，說道：「洪老幫主雲遊天下，行蹤無定。你說要見，就輕易見得著麼？」霍都冷笑道：「莫說洪七公此時死活難知，就算他好端端的坐在此處，憑他的武功德望，又怎及得上我師父金輪法王？各位英雄靖聽了，當今天下武林的盟主，除了金輪法王，再無第二人當得。」

    群雄聽了這一番話，都已明白這些人的來意，顯是得知英雄大宴將不利於蒙古，是以來爭盟主之位。倘若金輪法王憑武功奪得盟主，中原豪傑雖然決不會聽他號令，卻也是削弱了漢人抗拒蒙古的聲勢。眾人素知黃蓉足智多謀，不約而同的轉過頭去望她，心想：「這幾十個人武功再強，也決不能是這□數千人的對手，不論單打獨鬥還是群毆，我們都不致落了下風，大家只聽黃幫主號令行事便了。」

    黃蓉知道今日若不動武，決難善罷，群毆自然必勝，只是難令對方心服，朗聲說道：「此間群雄已推舉洪老幫主為盟主，這個蒙古好漢卻橫來打岔，要推舉一個大家從未聞名、素不相識的甚麼金輪法王。若是洪老幫主在此，原可與金輪法王各顯神通，一決雌雄，只是他老人家周遊天下，到處誅殺蒙古韃子，剷除為虎作倀的漢奸，沒料到今日各位自行到來，未能在此恭候，他老人家日後知道了，定感遺憾。好在洪老幫主與金輪法王都傳下了弟子，就由兩家弟子代師父們較量一下如何？」

    中原群雄大半知道郭靖武功驚人，又當盛年，只怕已算得當世第一，此時縱然是洪七公也未必能強過他去，若與金輪法王的弟子相較，那是勝券在握，決無敗理，當下紛紛叫好喝采，聲震屋瓦。在偏廳、後廳中飲宴的群雄得到訊息，紛紛湧來，一時廊下、天井、門邊都擠滿了人，眾人叫好助威。金輪法王一邊人少，聲勢自是大大不如。

    霍都當年在重陽宮與郭靖交手，一招即敗，其時還道他是全真派門人，後來稍加打聽，自即知道了他的來歷。師兄達爾巴與自己只伯仲之間，就算師兄弟兩人齊上，多半也敵不過洪七公這位弟子郭大俠，但若不允黃蓉之議，今日這盟主一席自是奪不到了，這個變故實非始料之所及，不禁□徨無計。

    金輪法王道：「好，霍都，你就下場去，和洪七公的弟子比劃比劃。」他話聲極是重濁，這句話一口氣說將出來，全然不須轉換呼吸。他一直在西藏住，料想憑著霍都的武功，在中原定然少有敵手，最多是不敵北丐、東邪、西毒等寥寥幾個前輩而已，卻不知他曾折在郭靖手下。霍都答應一聲，隨即低聲道：「師父，那洪老兒的徒弟十分了得，弟子恐怕難以取勝，莫要墮了師父的威風。」

    金輪法王臉一沉，哼了一聲，道：「難道連人家的徒兒也鬥不過？快下去。」霍都甚是尷尬，他輸給郭靖之事，一直瞞著師父，此刻不敢事到臨頭才來稟明，他只道師父有通天徹地之能，當世無人能與匹敵，只消法駕來到英雄宴，盟主之位自是手到拿來，那知竟會要自己與郭靖比武，正自焦急，一個身穿蒙古官服的胖大漢子走近身來，湊嘴到他耳邊輕輕說了幾句話。霍都一聽大喜，站起身來，張開扇子撥了幾撥，朗聲說道：「素聞丐幫的鎮幫之寶，有一套叫做甚麼打狗棒法的，是洪老幫主生平最厲害的本事。小王不才，要憑這柄扇子破他一破。若是破得，看來洪七公的本事也不過爾爾了！」

    黃蓉初時見有人在他耳邊說話，並未在意，忽聽他提到打狗棒法，只輕輕幾句話，便將武功最強的郭靖撇在一邊，卻是誰人獻此妙策？向那蒙古人瞧去，當即省悟，認出此人是丐幫中四大長老之一的彭長老，原來他已投靠蒙古，改穿了蒙古裝束、留了蓬蓬鬆鬆的滿鰓大鬍子，帽子低垂，直遮至眼，若不留神細看，還真認不出，也只有他，才知打狗棒法非丐幫幫主不傳，郭靖武功雖高，卻是不會。霍都說這番話，明是指名向自己與魯有腳挑戰。魯有腳的棒法新學乍練，領會有限，使用不得，那是非自己出馬不可了。

    郭靖知道妻子的打狗棒法妙絕天下，料想可以勝得霍都，但她這幾個月來胎氣方動，內息不調，萬不能與人動武，於是步出座位，站在席間，說道：「洪老幫主的打狗棒法向來不肯輕用，你就來領教領教他老人家的降龍十八掌好了。」

    金輪法王雙目半張半閉，見郭靖出座這麼一站，當真是有若淵停嶽峙，氣勢非凡，不由得暗暗吃驚：「此人果真了不起。」

    霍都哈哈一笑，說道：「終南山重陽宮中，小王與閣下曾有一面之緣，當日閣下自稱是馬鈺、丘處機諸道的門人，怎麼又冒充起洪七公的弟子來啦？」郭靖正要回答，霍都搶著又道：「一人投拜數位師父，本來也是常事。然而今日乃金輪法王與洪老幫主較量功夫，閣下武功雖強，卻是藝兼眾門，須顯不出洪老幫主的真實本事。」

    這番話倒也甚是有理，郭靖本就拙於言辭，一時難以辯駁。群雄卻大聲叫嚷起來：「有種就跟郭大俠較量，沒膽子的就夾著尾巴走罷。」「郭大俠是洪老幫主及門弟子，若他不得，誰又代得了？」「你先吃了降龍十八掌的苦頭，再試打狗棒法不遲。」

    霍都仰天長笑，發笑時潛運內力，哈哈哈哈，呵呵呵呵，將群雄七嘴八舌的言語都壓了下去，只震得大廳上的燭火搖幌不定。群雄相顧失色，都想：「瞧不出他年紀輕輕，公子哥兒般的人物，居然有此厲害內功。」霎時間都靜了下來。

    霍都向金輪法王朗聲道：「師父，咱們讓人冤啦。初時只道今日天下英雄聚會，才千里迢迢的趕來，那知儘是些貪生怕死之徒。咱們快走，你若不幸做了這些人的盟主，教干下好漢說你是天下酒囊飯袋之首，豈非污辱了你老人家的名頭？」

    群雄均知他是有意相激，定要挑黃蓉出戰，可是他說話如此狂妄，實是令人難忍。眾人喝罵聲中，魯有腳竹棒一擺，大踏步走到席間，道：「在下是丐幫新任幫主魯有腳，打狗棒法十成中還學不到一成，原本不該使用。只是你定要嘗嘗給打狗棒痛打一頓的滋味，在下就打你幾棒罷。」魯有腳的武功本已頗為精湛，打狗棒法雖未學全，究已使他原來武功加強不少威力，眼見霍都年甫三旬，料想他縱得高人傳授，功力也必不深，他知黃蓉身子不適，自己不論是勝是敗，總不能讓她涉險。

    霍都只求不與郭靖過招，旁人不概不懼，當即抱拳躬身，說道：「魯幫主，幸會幸會。跟你討教，再好也沒有了。」黃蓉暗暗著急，但想魯有腳新任幫主，他既已出言挑戰，自己便不能再加阻攔，否則既折了魯有腳的威風，又顯得自己的權勢仍在丐幫幫主之上，只有讓他先鬥上一陣再說。

    陸家莊上管家指揮家丁，挪開酒席，在大廳上空出七八張桌子的地位來，更添紅燭，將廳中心照耀得白晝相似。

    霍都叫道：「請罷！」兩個字剛出口，扇子揮動，一陣勁風向魯有腳迎面撲去，風中竟微帶幽香。魯有腳怕風中有毒，忙側風避開。霍都一扇揮出，跟著擦的一聲，扇子已摺成一條八寸長的點穴筆，逕向敵人脅下點去。魯有腳竹棒揚起，竟不理會他的點穴，用纏字訣一絆一挑。這打狗棒法當真巧妙異常，去勢全在旁人萬難料到之處，霍都輕躍相避，那知竹棒猛然翻轉，竟已擊中他的腳脛。他一個踉蹌，躍出三步，這才不致跌倒。旁觀群雄齊聲喝采，呼叫：「打中狗兒啦！」「教你見識見識打狗棒法的威風！」

    這一下挫折，霍都登時面紅過耳，輕飄飄一個轉身，左手揮掌擊了出去。魯有腳飛起左腳，竹棒橫掃，登時棒影飛舞，變幻無定。霍都暗暗心驚：「打狗棒法果然名不虛傳！」打疊十二分精神，右扇左掌，全力應付。魯有腳皂棒法畢竟未曾學全，數次已可得手，始終功虧一簣。郭靖、黃蓉在旁看著，不住暗叫：「可惜！」

    再拆得十餘招，魯有腳棒法中的破綻越露越大。楊過每招看得清楚，不由得暗暗皺眉。幸好打狗棒先聲奪人，一出手就打中了對方腳脛，霍都心有所忌，不敢過份逼近，否則魯有腳早已落敗。黃蓉見情勢不妙，正欲開言叫他下來，魯有腳突使一招「斜打狗背」，竹棒一幌，夾頭夾臉打在霍都的左邊面頰。可是這一棒使得過重，失了輕妙之致，霍都羞痛交集之下，伸手急帶，已將竹棒抓在手□，當下再沒顧慮，騰的一掌，正中魯有腳胸口，跟著又橫掃一腿，喀喇一聲，魯有腳腳骨已斷，一口鮮血噴出，向前直摔下去，兩名七袋弟子急忙搶上扶下。群雄見霍都出手如此狠辣，都是憤怒異常，紛紛喝罵。

    霍都雙手橫持那根晶瑩碧綠的竹棒，洋洋得意，說道：「丐幫鎮幫之寶皂打狗棒，原來也不過如此。」他有意要折辱這個中原俠義道的大幫會，雙手拿住竹棒兩端，便要將竹棒折為兩截。

    突然間綠影幌動，一個清雅秀麗的少婦已站在面前，說道：「且慢！」正是黃蓉。霍都見她身法奇快，吃了一驚，只說得一個：「你……」黃蓉左手輕揮，右手探取他雙目。霍都忙舉手相格，黃蓉已將竹棒輕輕巧巧的奪了過來。

    這一招奪棒手法叫做「□口奪杖」，乃是打狗棒法中極高明的招數。當年丐幫洞庭湖君山大會，黃蓉曾以這招手法在楊康手中連奪三次竹棒。這一招變幻莫測，奪棒時百發百中，再強的高手也閃避不及。堂上堂下群雄采聲大起，黃蓉回身入座，將竹棒倚在身旁，留著霍都站在當地，甚是狼狽。

    他雖武學精深，但黃蓉到底用何手法奪去竹棒，實是不解其故，心想：「難道這女子會使幻術？」耳聽得眾人紛紛議嘲，斜眼又見師父臉色鐵青，料想這樣一個美貌少婦真正本領自必有限，當即大聲道：「黃幫主，我已將棒兒還了給你，這就請來過過招。你總不會不敢罷？」此言一出，果然有人以為適□並非黃蓉奪棒，乃是他將竹棒交還，以求比試。只有武功極高之人，才看出是黃蓉強奪過來。

    郭芙聽了他這話大是氣惱，她一生之中從未見人膽敢對母親如此無禮，刷的一聲，抽出了佩劍。武修文道：「芙妹，我去給你出氣。」武敦儒也是這個心思，二人不約而同的躍到廳心。一個道：「我師母是尊貴之體。」另一個接上道：「焉能跟你這蠻子動手？」那一個又道：「你先領教領教小爺的功夫再說。」

    霍都見二人年紀輕輕，但身法端穩，確是曾得名師指點，心想：「我們今日來此，原是要耀武揚威，折一折漢人武師的銳氣，多打幾場甚好。只是彼眾我寡，若是惹成群毆，可就難弄得很。」於是說道：「天下英雄請了，這兩個乳臭小兒要和我比武，若是小王出手，只怕給人說一聲以大欺小，倘若不比，倒又似怕了兩個孩子。這樣罷，咱們言明比武三場，那一方勝得兩場，就取盟主之位。小王與魯幫主適才的比試不必計算，大家從頭比起。各位請看妥是不妥？」這幾句話佔盡身份，顯得極為大方。

    郭靖、黃蓉與眾貴賓低聲商量，覺得對方此議實是難以拒卻。今日與會之人，除了黃蓉不能出陣之外，算來以郭靖、郝大通，和一燈大師的四弟子書生朱子柳三人武功最強。朱子柳是大理國人，並非未人，但大理和大宋唇齒相依，近年來也頗受蒙古的脅迫，算得是同仇敵愾，何況他與靖蓉夫婦交好，自是義不容辭。當下商定由朱子柳第一陣斗霍都，郝大通第二陣斗達爾巴，郭靖壓陣，挑鬥金輪法王。這陣勢是否能勝，殊無把握，要是金輪法王武功當真極高，連郭靖也抵敵不住，說不定三陣連輸，那當真是一敗塗地了。

    眾人議論未決，黃蓉忽道：「我倒有個必勝的法兒。」郭靖大喜，正要相詢，忽聽金刃劈風，霍霍生響，眾人轉過頭來，只見武氏兄弟各使長劍，已和霍都一柄扇子鬥在一起。郭靖、黃蓉夫婦，以及一燈大師門下的點蒼漁隱與朱子柳均關心徒兒安危，凝目觀鬥。

    原來武氏兄弟聽霍都王子出言不遜，直斥自己是乳臭小兒，這話給心上人聽在耳中，這面子如何下得去？何況適才見師母奪他竹棒，手到拿來，心想他雖打敗魯有腳，看來是魯有腳功夫實在太過不濟，倒非此人了得；又想兄弟倆已得師父的武功真傳，一人即或鬥他不過，二人合力，決無敗理。也不管他要比三場比四場，當真是初生犢兒不怕虎，兄弟倆使個眼色，雙劍齊出。

    可是郭靖武功雖高，卻不大會調教徒兒，自己領會了上乘武學精義，傳授時卻總是辭不達意，說不明白。武氏兄弟資質平平，在短短數年中又學到了多少？只數招之間，二人的長劍便給霍都逼住了，半點施展不開。

    霍都有意欲在群雄之前逞能立威，眼見武修文長劍刺到，他左手食指往上一托，搭住了平面劍刃，扇子斜□揮去，攔腰擊在劍刃之上，錚的一聲，長劍斷為兩截。武氏兄弟大驚，武修文急忙躍開，武敦儒怕傷了兄弟，挺劍直刺霍都背心，要教他不能追擊。霍都早已料到此招，頭也不回，摺扇回轉，兩下□一湊合，正好搭在劍背，手指轉了兩轉。他只是手指轉動，武敦儒手中長劍若要順著扇子而轉，肩骨非脫骱不可，只得鬆手離劍，向後躍開，但見長劍直飛上去，劍光在半空中映著燭光閃了幾閃，這才跌下。

    武忘兄弟又驚又怒，雖然赤手空拳，並不懼怕。武敦儒左掌橫空，擺著降龍十八掌的招式；武修文卻是右手下垂，食指微屈，只要敵人攻來，就使一陽指對付。

    霍都見二人姿式凝重，倒也不敢輕視，心道：「贏到此處，已然夠了，莫要見好不收，自討沒趣。」降龍十八掌和一陽指都是武學中一等一的功夫，武氏兄弟功力雖淺，擺出來的架子卻是分毫不錯，常人看了也不覺甚麼，在霍都這等行家眼中卻知並非易與，當下哈哈一笑，拱手道：「兩位請回罷，咱們只分勝敗，不拚生死。」語意中已客氣了許多。

    武氏兄弟臉上含羞，料想空手與他相鬥，多半只有敗得更慘，二人垂頭喪氣的退在一旁，卻不到郭芙身邊。郭芙急步過去，大聲道：「武家哥哥，咱們三人齊上，再跟他鬥過。」眾人群相注目。郭芙右手持劍，左手一揮，叫道：「我們師兄妹三個一齊來。」郭靖喝道：「芙兒，別胡鬧！」郭芙最怕父親，只得退了幾步，氣鼓鼓的望住霍都。霍都見她嬌艷美貌，笑吟吟的點了點頭。郭芙瞪了他一眼，轉過頭不理。武氏兄弟本來深恐郭芙恥笑，此時見她全心袒護，足見有情，心中甚感安慰。

    霍都打開摺扇，□了幾下，說道：「這一場比試，自然也是不算的了。郭大俠，敝方三人是家師、師兄與區區在下。我的功夫最差，就打這頭陣，貴方那一位下場指教？誰勝誰敗，那可不是玩耍了。」

    郭靖聽妻子說有必勝之道，知道她智計百端，雖不知她使何妙策，卻也已有恃無恐，大聲說道：「好，咱們就是三場見高下。」

    霍都知道對方式功最強的是郭靖，師父天下無敵，定能勝他，黃蓉雖施過奪棒怪招，然而瞧他的嬌怯怯模樣，當真動手，未必厲害，餘人更不足道，於是目光向眾人一掃，說道：「各位如有異議，便請早言。勝負既決，就須唯盟主之命是從了。」

    群雄要待答應，但見他連敗魯有腳與武氏兄弟，都是舉重若輕，行有餘力，不知尚有多少本事沒施展出來，大家倒也不敢接口，都轉頭望著靖蓉夫婦。

    黃蓉道：「足下比第一場，令師兄比第二場，尊師比第三場，那是確定不移的了。是也不是？」霍都道：「正是如此。」

    黃蓉向身旁眾人低聲道：「咱們勝定啦。」郭靖道：「怎麼？」黃蓉低聲道：「今以君之下駟，與彼上駟……」她說了這兩句，目視朱子柳。朱子柳笑著接下去，低聲道：「取君上駟，與彼中駟；取君中駟，與彼下駟。既馳三輩畢，而田忌一不勝而再勝，卒得王千金。」郭靖瞠目而視，不懂他們說些甚麼。

    黃蓉在他耳邊悄聲道：「你精通兵法，作忘了兵法老祖宗孫臏的妙策？」郭靖登時想起少年時讀「武穆遺書」，黃蓉曾跟他說過這個故事；齊國大將田忌與齊王賽馬，打賭千金，孫臏教了田忌一個必勝之法，以下等馬與齊王的上等馬賽，以上等馬與齊王的中等馬賽，以中等馬與齊王的下等馬賽，結果二勝一負，贏了千金。現下黃蓉自是師此故智了。

    黃蓉道：「朱師兄，以你一陽指功夫，要勝這蒙古王子是不難的。」朱子柳當年在大理國中過狀元，又做過宰相，自是飽學之士，才智過人。木理段氏一派的武功十分講究悟性。朱子柳初列南帝門牆之時，武功居漁樵耕讀四大弟子之末，十年後已升到第二位，此時的武功卻已遠在三位師兄之上。一燈大師對四名弟子一視同仁，諸般武功都是傾囊相授，但到後來卻以朱子柳領會得最多，尤其一陽指功夫練得出神入化。此時他的武功比之郭靖、馬鈺、丘處機尚有不及，但已勝過王處一、郝大通等人了。

    郭靖聽妻子如此說，當即接口道：「請郝道長當那金輪法王，可就危險得緊。勝負固然無關大局，只怕敵人出手過於狠辣，難以抵擋。」他心直口快，也不顧忌自己算上駟，而將郝大通當作下駟未免太不客氣。

    郝大通深知這一場比武關係國家氣運，與武林中尋常的爭名之鬥大大不同，若是給蒙古國師搶去了天下英雄盟主之位，漢人武士不但丟臉，而且人心渙散，只怕難以結盟抗敵，共赴國難，當下慨然說道：「這個倒不須顧慮，只要利於國家，老道縱然喪生於藏僧之手，那也算不了甚麼。」黃蓉道：「咱們在三場中只要先勝了兩場，這第三場就不用再比。」郭靖大喜，連聲稱是。

    朱子柳笑道：「在下身負重任，若是勝不了這蒙古王子，那可要給天下英雄唾罵一世了。」黃蓉道：「不用過謙，就請出馬罷。」

    朱子柳走到廳中，向霍都拱了拱手，說道：「這第一場，由敝人來向閣下討教。敝人姓朱名子柳，生平愛好吟詩作對，誦經讀易，武功上就粗疏得很，要請閣下多多指教。」說著深深一揖，從袖□取出一枝筆來，在空中畫了幾個虛圈兒，全然是個迂儒模樣。

    霍都心想：「越是這般人，越有高深武功，實是輕忽不得。」當下雙手抱拳為禮，說道：「小王向前輩討教，請亮兵刃罷。」

    朱子柳道：「蒙古乃蠻夷之邦，未受聖人教化，閣下既然請教，敝人自當指點指點。」霍都心下惱怒：「你出言辱我蒙古，須饒你不得。」摺扇一張，道：「這就是我的兵刃，你使刀還是使劍？」朱子柳提筆在空中寫了一個「筆」字，笑道：「敝人一生與筆□兒為伍，會使甚麼兵刃？」霍都凝神看他那枝筆，但見竹管羊毫，筆鋒上沾著半寸墨，實無異處，與武林中用以點穴的純綱筆大不相同，正欲相詢，只見外面走進來一個白衣少女。

    她在廳口一站，眼光在各人臉上緩緩轉動，似乎在找尋甚麼人。

    堂上群雄本來一齊注目朱子柳與霍都二人，那白衣少女一住來，眾人不由自主的都向她望去。但見她臉色蒼白，若有病容，雖然燭光如霞，照在她臉上仍無半點血色，更顯得清雅絕俗，姿容秀麗無比。世人常以「美若天仙」四字形容女子之美，但天仙究竟如何美法，誰也不知，此時一見那少女，各人心頭都不自禁的湧出「美若天仙」四字來。她週身猶如籠罩著一層輕煙薄霧，似真似幻，實非塵世中人。

    楊過一見到那少女，大喜若狂，胸口便似猛地給大鐵槌重重一擊，當即從屋角□一躍而出，抱住了她，大叫：「姑姑，姑姑！」

    這少女正是小龍女。

    她自與楊過別後，在山野間兜了個圈子，重行潛金回進古墓石室。她十八歲前在古墓中居住，當真是心如止水，不起半點漪瀾，但自與楊過相遇，經過了這一番波折，再要如舊時一般諸事不縈於懷，卻是萬萬不能的了。每當在寒玉床上靜坐練功，就想起楊過曾在此床睡過；坐在桌邊吃飯，便記起當時飲食曾有楊過相伴。練功不到片刻，便即心中煩躁，難以為繼。如此過了月餘，再也忍耐不住，決意去找楊過，但找到之後如何對待，實是一無所知。她於人情世故一竅不通，宛若深山野人一般，此時劇變驟生，可真是全然不知所措了。

    下得山來，但見事事新鮮，她又怎識得道路，見了路人，就問：「你見到楊過沒有？」肚子餓了，拿起人家的東西便吃，也不知該當給錢，一路之上鬧了不少笑話。但旁人見她天真美貌，不自禁的都加容讓，倒也無人與她為難。一日無意間在客店中聽見兩名大漢談論，說是天下有名的英雄好漢都到大勝關陸家莊赴英雄宴，她想楊過說不定也在那兒，於是打聽路途，到得陸家莊來。

    除了郝大通、尹志平、趙志敬等三人外，大廳上二千餘人均不知小龍女是何來歷，只是見她美得出奇，人人心中都生特異之感。孫不二雖知其人，卻從未會過。尹志平臉色慘白，身子發顫。趙志敬斜眼瞧著他微微冷笑。郭靖、黃蓉見楊過對她這般舉動，也是大感詫異。

    小龍女道：「過兒，你果然在此，我終於找到你啦。」楊過流下淚來，哽咽道：「你……你不再撇下我了罷？」小龍女搖頭道：「我不知道。」楊過道：「你今後到那□，我便跟你到那□。」大廳之上千人擁集，他二人卻是旁若無人，自行敘話。小龍女拉著楊過之手，心中也不知是喜是悲。

    霍都見了小龍女的模樣，雖然心中一動，卻不知就是當年自己上終南山去向她求婚的那個姑娘，見楊過衣衫襤褸，卻與她神情親熱，登生厭憎之心，說道：「咱們要比試功夫，你們讓點兒地方出來罷！」

    楊過也沒心思跟他答話，牽著小龍女的手，走到旁邊，和她並肩坐在廳柱的石礎上，心□歡喜，有如要炸開來一般。

    霍都轉過頭來，對朱子柳道：「你既不用兵刃，咱們拳腳上分勝敗也好。」朱子柳道：「非也。我中華乃禮義之邦，不同蒙古蠻夷。加子論文，以筆會友，敵人有筆無刀，何須兵刃？」霍都道：「既然如此，看招！」摺扇張開，向他一□。朱子柳斜身側步，搖頭擺腦，左掌在身前輕掠，右手毛筆逕向霍都臉上劃去。霍都側頭避開，但見對方身法輕盈，招數奇特，當下不敢搶攻，要先瞧明他武功家數，再定對策。朱子柳道：「敵人筆□兒橫掃千軍，閣下可要小心了。」說著筆鋒向前疾點。

    霍都雖是在西藏學的武藝，但金輪法王胸中淵博，浩若湖海，於中原名家的武功無一不知。霍都學武時即已決意赴中原樹立威名，因此金輪法王曾將中土著名武學大派的得意招數一一與他拆解。豈知今日一會朱子柳，他用的兵器既已古怪，而出招更是匪夷所思，從所未聞，只見他筆鋒在空中橫書斜釣，似乎寫字一般，然筆鋒所指，卻處處是人身大穴。

    大理殷氏本系涼州武威郡人，在大理得國稱帝，中華教化文物廣播南疆。朱子柳是天南第一書法名家，雖然學武，卻未棄文，後來武學越練越精，竟自觸類旁通，將一陽指與書法融為一爐。這路功夫是他所獨創，旁人武功再強，若是腹中沒有文學根柢，實難抵擋他這一路文中有武、武中有文、文武俱達高妙境界的功夫。差幸霍都自幼曾跟漢儒讀過經書、學過詩詞，尚能招架抵擋。但見對方毛筆搖幌，書法之中有點穴，點穴之中有書法，當真是銀釣鐵劃，勁峭凌厲，而雄偉中又蘊有一股秀逸的書卷氣。

    郭靖不懂文學，看得暗暗稱奇。黃蓉卻受乃父家傳，文武雙全，見了朱子柳這一路奇妙武功，不禁大為讚賞。

    郭芙走到母親身邊，問道：「媽，他拿筆劃來劃去，那是甚麼玩意？」黃蓉全神觀鬥，隨口答道：「房玄齡碑。」郭芙愕然不解，又問：「甚麼房玄齡碑？」黃蓉看得舒暢，不再回答。

    原來「房玄齡碑」是唐朝大臣褚遂良所書的碑文，乃是楷書精品。前人評褚書如「天女散花」，書法剛健婀娜，顧盼生姿，筆筆凌空，極盡仰揚控縱之妙。朱子柳這一路「一陽書指」以筆代指，也是招招法度嚴謹，宛如楷書般的一筆不苟。霍都雖不僅一陽指的精奧，總算曾臨寫過「房玄齡碑」，預計得到他那一橫之後會跟著寫那一直，倒也守得井井有條，絲毫不見敗象。

    朱子柳見他識得這路書法，喝一聲采，叫道：「小心！草書來了。」突然除下頭頂帽子，往地下一擲，長袖飛舞，狂奔疾走，出招全然不依章法。但見他如瘋如癲、如酒醉、如中邪，筆意淋漓，指走龍蛇。

    郭芙駭然笑問：「媽，他發癲了嗎？」黃蓉道：「嗯，若再喝上三杯，筆勢更佳。」提起酒壺斟了三杯酒，叫道：「朱大哥，且喝三杯助興。」左手執杯，右手中指在杯上一彈，那酒杯穩穩的平飛過去。朱子柳舉筆捺出，將霍都逼開一步，抄起酒杯一口飲盡。黃蓉第二杯、第三杯接著彈去。霍都見二人在陣前勸酒，竟不把自己放在眼內，想揮扇將酒杯打落，但黃蓉湊合朱子柳的筆意，總是乘著空隙彈出酒杯，叫霍都擊打不著。

    朱子柳連乾三杯，叫道：「多謝，好俊的彈指神通功夫！」黃蓉笑道：「好鋒銳的『自言帖』！」朱子柳一笑，心想：「朱某一生自負聰明，總是遜這小姑娘一籌。我苦研十餘年的一路絕技，她一眼就看破了。」原來他這時所書，正是唐代張旭的「自言帖」。張旭號稱「草聖」，乃草書之聖。杜甫「飲中八仙歌」詩云：「張旭三杯草聖傳，脫帽露頂王公前，揮毫落紙如雲煙。」黃蓉勸他三杯酒，一來切合他使這路功夫的身份，二來是讓他酒意一增，筆法更具鋒芒，三來也是挫折霍都的銳氣。

    只見朱子柳寫到「擔夫爭道」的那個「道」字，最得一筆釣將上來，直劃上了霍都衣衫。群豪轟笑聲中，霍都踉蹌後退。

  