


    楊過身子與水面相觸的一瞬之間，心中一喜，知道性命暫可無礙，否則二人從數十丈高處直墮不住，那是非死不可。衝力既大，入水也深，但覺不住的往下潛沉，竟似永無止歇。他閉住呼吸，待沉勢一緩，左手抱著綠萼，右手撥水上升，剛鑽出水面吸了口氣，突然鼻中聞到一股腥臭，同時左首水波激盪，似有甚麼巨大水族來襲。

    一個念頭在他心中轉過：「賊谷主將我二人陷在此處，豈有好事？」右手發掌向左猛劈出去，砰的一聲巨響，擊中了甚麼堅硬之物，跟著波濤洶湧，他藉著這一掌之勢，己抱著公孫綠萼向右避開。

    他不精水性，所以能在水底支持，純係以內功閉氣所致。此時眼前一片漆黑，只聽得左首和後面擊水之聲甚急，他右掌翻出，突然按到一大片冰涼粗糙之物，似是水族的鱗甲，大吃一驚：「難道世間真有毒龍？」手上使勁，騰身而起，那怪物卻被他按入了水底。他深深吸了口氣，準擬再潛入水中，那知右足竟然己踏上了實地，這一下非事先所料，足上使的勁力不對，撞得急了，右腿好不疼痛。

    但心喜之餘，腿上疼痛也顧不得了，伸手摸去，原來是深淵之旁的岩石。他只怕怪物繼續襲來，忙向高處爬去，坐穩之後，驚魂稍定。公孫綠萼吃了好幾口水，人已半暈。楊過讓她伏在自己腿上，緩緩吐水。只聽得岩石上有爬搔之聲，腥臭氣息漸濃，有幾隻怪物從水潭中爬了上來。

    公孫綠萼翻身坐起，摟住了楊過脖子，驚道：「那是甚麼？」楊過道：「別怕，你躲在我身後。」公孫綠萼不動，只是摟得他更加緊了，顫聲道：「鱷魚，鱷魚！」

    楊過在桃花島居住之時曾見過不少鱷魚，知道此物兇猛殘忍，尤勝陸上虎狼，當日他與郭芙、武氏兄弟等見到，也是不敢招惹，總是遠而避之，不意今日竟會在這地底深淵之中相遇，當下坐穩身子，凝神傾聽，從腳步聲中察覺共有三條鱷魚，正一步步的爬近。

    公孫綠萼低聲道：「楊大哥，想不到我和你死在一處。」語氣中竟有喜慰之意。楊過笑道：「便是要死，咱們也得先殺幾條鱷魚再說。」

    這時當先一條鱷魚距楊過腳邊已不到一丈，綠萼叫道：「快打！」楊過道：「再等一下。」伸出右足，垂在巖邊，那鱷魚又爬近數尺，張開大口，往他足上狠狠咬落。楊過右足回縮，跟著揮腳踢出，正中鱷魚下顎。那鱷魚一個觔斗翻入淵中，只聽得水聲響動，淵中群鱷一陣騷動，另外兩條鱷魚卻又已爬近。

    楊過雖中情花劇毒，武功卻絲毫未失，適才這一踢實有數百斤的力道，踢中鱷魚後足尖隱隱生疼，那鱷魚跌入潭中後卻仍是游泳自如，想見其皮甲之堅厚，心想：「單憑空手，終究奈何不了這許多凶鱷，鬥到後來，我與公孫姑娘遲早會膏於鱷吻，如何想個法子，方能將這些鱷魚盡數殺死？」伸手出法想摸塊大石當武器，但岩石上光溜溜的連泥沙也無一粒，只聽得兩頭鱷魚又爬近了些，忙問：「你身上有佩劍麼？」

    公孫綠萼道：「我身上？」想起自己在丹房中除去衣裙，只餘下貼身的小衣，這時卻偎身於楊過懷中，不由得大羞，登時全身火熱，心中卻甜甜的喜悅不勝。

    楊過全神貫注在鱷魚來襲，並未察覺她有何異狀，耳聽得兩頭鱷魚距身前已不過丈許，身後又有兩頭，若是發掌劈打，原可將之擊落潭中，但轉瞬又復來攻，於事無補，自己內力卻不絕耗損，於是蓄勢不發，待二鱷爬到身前三尺之處，猛地裡雙掌齊發，拍拍兩聲，同時擊在二鱷頭上。鱷魚轉動不靈，楊過掌到時不知趨避，但皮甲堅厚，只是暈了一陣，滑入潭中。就在此時，身後二鱷已然爬到，楊過左足將一鱷踢下巖去，這一腳踢得重了，抱持綠萼不穩，她身子一側，向巖下滑落。

    公孫綠萼驚叫一聲，右手按住岩石，運勁竄上。楊過伸掌在她背心一托，將她救上。這麼一耽擱，最後一頭鱷魚已迫近身邊，張開巨口往楊過肩頭咬落。這時拳打足踢均已不及，雖可躍開閃避，但那巨口的雙顎一合，說不定便咬在綠萼身上，危急中雙手齊出，一手扳住鱷魚的上顎，一手扳住下顎，運起內力，大喝一聲，只聽得喀喇一響，鱷魚兩顎從中裂開，登時身死。

    楊過雖扳死凶鱷，背上卻也已驚得全是冷汗。綠萼道：「你沒受傷罷？」楊過聽她語聲之中又是溫柔，又是關切，心中微微一動，道：「沒有。」只是適才使力太猛，雙臂略覺疼痛。綠萼察覺死鱷身軀躺在巖上，一動也不動，心下極是欽佩，道：「你空手怎麼將它弄死的？黑暗中便又瞧得恁地清楚。」楊過道：「我隨著姑姑在古墓中居住多年，只要略有微光，便能見物。」他說到姑姑與古墓，不由得一聲長歎，突然全身劇痛，萬難忍受，不由得縱聲大叫，同時飛足將死鱷踢入潭中。

    兩頭鱷魚正向巖上爬上來，聽到他慘呼之聲，嚇得又躍入水中。

    公孫綠萼忙握住他手臂，另一手輕輕在他額頭撫摸，盼能稍減他的疼痛。楊過自知身中劇毒，縱然不處此危境，也活不了幾日，聽公孫谷主說要連痛三十六日才死，但疼痛如此難當，只畏再挨幾次，終於會忍耐不住而自絕性命，然自己一死之後，公孫綠萼無人救護，豈不慘極，心想：「她所以處此險境，全是為了我。我不論身上如何疼痛，必當支持下去，但願那谷主稍有父女之情，終於回心轉意而將她救回。」心中盤算，一時沒想及小龍女，疼痛登時輕緩，說道：「公孫姑娘，別害怕，我想你爹爹就會來救你上去。他只恨我一人，對你向來鍾愛，此時定然已好生後悔。」

    公孫綠萼垂淚道：「當我媽在世之時，爹爹的確極是愛我。後來我媽死了，爹爹就對我日漸冷淡，但他……但他……心中，我知道是不會恨我的。」停了片刻，斗地想起許多奇怪難解之事，說道：「楊大哥，我忽然想起，爹爹一直在怕我。」楊過奇道：「他伯你？那倒奇了。」綠萼道：「是啊，我總覺爹爹見到我之時神色間很不自然，似是心中隱瞞著甚麼要緊事情，生怕給我知道了。這些年來，他總是盡量避開我，不見我面。」

    他以前見到父親神情有異，雖覺奇怪，但每次念及，總是只道自母親逝世，父親心中悲痛，以至性情改變，但這次她摔入鱷潭，卻明明是父親布下的圈套。他在丹房中移動三座丹爐，自是打開翻板的機關。若說父親心恨楊過，要將他置之死地，楊過本已中了情花之毒，只須不加施救，便難以活命，何況那時他正跌向鱷潭，其勢已萬難脫險，然則父親何以將自己也推入潭中？這一掌之推，那裡還有絲毫父女之情？這決非盛怒之下一時失手，其中必定包藏了陰謀禍心。她越想越是難過，但心中也是越加明白。父親從前許多特異言行當時茫然不解，只是拿「行為怪僻」四字來解釋，此時想來，顯然全是從一個「怕」字而起，可是他何以會害怕自己的親生女兒，卻萬萬猜想不透。

    這時鱷潭中鬧成一片，群鱷正自分嚼死鱷，一時不再向巖上攻來。楊過見她呆呆出神，問道：「是否你父親有甚隱事，給你無意之中撞見了？」綠萼搖頭道：「沒有啊。爹爹行止端方，處事公正，谷中大小人等無不對他極是敬重。今日他如此對你確是不該，但以往從未有過這般倒行逆施之事。」楊過不知絕情谷中過去的情事，自難代她猜測。

    鱷潭深處地底，寒似冰窟，二人身上水濕，更是涼氣透骨。楊過在寒玉床上練過內功，對這一點寒冷自是毫不在意，公孫綠萼卻已不住顫抖，偎在楊過懷中求暖。楊過心想這姑娘命在頃刻，定然又是難過又是害怕，想說幾句笑話逗她一樂，只見潭中群鱷爭食，巨口利齒，神態猙獰可怖，於是笑道：「公孫姑娘，今日你我一齊死了，你來世想轉生變作甚麼東西？似這般難看的鱷魚，我是說甚麼也不變的。」

    公孫綠萼微微一笑，道：「那你還是變一朵水仙花兒罷，又美又香，人人見了都愛。」楊過笑道：「要說變花，也只有你這等人才方配。若是我啊，不是變作喇叭花，便是牛屎菊。」綠萼笑道：「倘若閻羅王要你變一朵情花，你變不變？」

    楊過默然不答，心中極是悔恨：「憑我和姑姑合使玉女素心劍法，那賊谷主終非敵手。那時他手忙腳亂，轉眼便要輸了。偏生事不湊巧，姑姑在劍室中給情花刺傷，而這素心劍法又須兩人心靈相通，情意綿綿，方始發出威力。唉，這也是天數使然，無話可說了。卻不知姑姑眼下如何？」他一想到小龍女，身上各處創口又隱隱疼痛。

    公孫綠萼不聽他答話，已知自己不該提到情花，忙岔開話題，說道：「楊大哥，你能瞧見鱷魚，我眼前卻是黑漆漆的，甚麼都瞧不見。」楊過笑道：「鱷魚的尊容醜陋得緊，不瞧也罷。」說著輕輕拍了拍她肩頭，意示慰撫，一拍之下，著手處冰冷柔膩，才想到她在丹房中解衣示父，只剩下貼身的小衣，肩頭和膀子都沒衣服遮蔽。楊過微微一驚，急忙縮手。綠萼想到他能在暗中見物，自己半裸之狀全都給他瞧得清清楚楚，不禁叫了聲：「啊喲！」身子自然而然的讓開了些。

    楊過稍稍坐遠，脫下長袍，給她披在身上，解衣之際，不但想到了小龍女，也想到了給自己縫袍的程英，想到願意代己就死的陸無雙，自咎一生辜負美人之恩極多，愧無以報，不禁長長的歎了口氣。

    公孫綠萼整理一下衫袖，將腰帶繫上，忽覺楊過長袍的衣袋中有小小一包物事，伸手摸了出來，交給他道：「這是甚麼東西？你要不要用？」楊過接了過來，入手只覺沉沉地，問道：「那是甚麼？」綠萼一笑，說道：「是你袋裡的東西，怎麼反來問我？」楊過凝神看時，見是個粗布小包，自己從未見過，當即打開，眼前突然一亮，只見包中共有四物，其中之一是柄小小匕首，柄上鑲有龍眼核般大小的一顆珠子，發出柔和瑩光，照上了公孫綠萼的俏臉，心想：「古人言道珠稱夜光，果然不虛。」

    綠萼忽地尖叫：「咦！」伸手從包中取過一個翡翠小瓶，叫道：「這是絕情丹啊。」楊過又驚又喜，問道：「這便是能治情花之傷的丹藥？」

    綠萼舉瓶搖了搖，覺到瓶中有物，喜道：「是啊，我在丹房中找了半天沒找到，怎麼反而給你拿了去？你怎地拿到的？你幹麼不服啊？你不知道這便是絕情丹，是不是？」她欣喜之餘問話連串不斷，竟沒讓楊過有答話的餘暇。

    楊過搔了搔頭，道：「我半點也不知道，這……這瓶丹藥，怎地會放在我袋中，這可真是奇哉怪也。」

    綠萼藉著匕首柄上夜明珠的柔光，也看清楚了近處物事，只見小包中除匕首與裝絕情丹的翡翠小瓶之外，還有塊七八寸見方的羊皮，半截靈芝。她心念一動，說道：「這半截靈芝就是給那老頑童折斷的。」楊過道：「老頑童？」綠萼道：「是啊，芝房由我經管，這靈芝便是種在芝房中白玉盆裡的。老頑童大鬧書劍丹芝四房，毀書盜劍，踢爐折芝，都是他幹的好事。」楊過恍然而悟，叫道：「是了，是了。」綠萼忙問：「怎麼？」

    楊過道：「這個小包是周老前輩放在我身邊的。」他此時已知周伯通對己實有暗助之意，因之把「老頑童」改口稱為「周老前輩」。綠萼也已明白了大半，說道：「原來是他交給你的。」楊過道：「不，這位武林前輩遊戲人間，行事鬼神莫測，他取去了我人皮面具和大剪刀，我固然不知，而他將這小包放在我衣袋裡，我也毫無所覺。唉，他老人家的本事，我真是一半也及不上。」綠萼點頭道：「是了，爹爹說他盜去了谷中要物，非將他截住不可，而他……他當眾除去衣衫，身上卻未藏有一物。」楊過笑道：「他脫得赤條條地，竟把谷主也瞞過了，原來這包東西早已放在我的袋中。」

    綠萼拔開翡翠小瓶上的碧玉寒子，弓起左掌，輕輕側過瓶子，將瓶裡丹藥倒在掌中，瓶中倒出一枚四四方方骰子般的丹藥來，色作深黑，腥臭刺鼻。大凡丹藥都是圓形，以便吞服，若是藥錠，或作長方扁平，如這般四方的丹藥，楊過卻是前所未見，從綠萼掌中接了過來，仔細端詳。綠萼握著瓶子搖了幾搖，又將瓶子倒過來在掌心拍了幾下，道：「沒有啦，就只這麼一枚，你快吃罷，別掉在潭裡可就糟了。」

    楊過正要把丹藥放入口中，聽她說「就只這麼一枚」，不由得一怔，問道：「只有一枚？你爹爹處還有沒有？」綠萼道：「就因為只有一枚，那才珍貴啊，否則爹爹何必生這麼大的氣？」楊過大吃一驚，顫聲道：「如此說來，我姑姑遍身也中了情花之毒，你爹爹又有甚麼法子救她？」

    綠萼歎道：「我曾聽大師兄說過，這絕情丹谷中本來很多，後來不知怎地，只剩下了一枚，而這丹藥配製極難，諸般珍貴藥材無法找全，因此大師兄曾一再告誡，大家千萬要謹防情花的劇毒，小小刺傷，數日後可以自愈，那是不打緊的。中毒一深，卻令谷主難辦，因為一枚丹藥只治得一人。」楊過連叫「啊喲」，說道：「你爹爹怎地還不來救你？」

    綠萼當即明白了他心意，見他將丹藥放回瓶中，輕歎一聲，說道：「楊大哥，你對龍姑娘這般癡情，我爹爹寧不自愧？你只盼望我將絕情丹帶上去，好救龍姑娘的性命。」

    楊過給她猜中心事，微微一笑，說道：「我既盼望你這麼好心的姑娘能平平安安的脫此險境，也盼能救得我姑姑性命。就算我治好了情花之毒，困在這鱷潭中也是活不了，自是救治我姑姑要緊。」心想：「姑姑美麗絕倫，那公孫谷主想娶她為妻，本也可說是人情之常。然而姑姑不肯相嫁，他便誘她到劍房中想害她性命，用心已然險惡之極；而他明知惟一的絕情丹已給人盜去，姑姑身上的情花劇毒無可解救，已不過三十六日之命，他兀自要逼她委身，只怕這潭中的鱷魚，良心比他也還好些。」

    綠萼知道不論如何苦口勸他服藥，也總是白饒，深悔不該向他言明丹藥只有一枚，於是說道：「這靈芝雖不能解毒，但大有強身健體之功，你就快服了罷。」楊過道：「是。」將半截靈芝剖成兩片，自己吃了一片，另一片送到綠萼口中，道：「也不知你爹爹何時才來放你，吃這一片擋擋寒氣。」綠萼見他情致慇勤，不忍拒卻，於是張口吃了。

    這靈芝已有數百年氣候，二人服入肚中，過不多時，便覺四肢百骸暖洋洋的極是舒服，精神為之一振，心智也隨之大為靈敏。綠萼忽道：「老頑童盜去了絕情丹，爹爹當然早已知道。他說治你之傷，固是欺騙龍姑娘，便是逼我交出丹藥，也是假意做作。」

    楊過早就想到此節，只是不願更增她的難過，是以並未說破，這時聽她自己想到了，便道：「你爹爹放你上去之後，將來你須得處處小心，最好能設法離谷，到外面走走。」綠萼歎道：「唉，你不知爹爹的為人，他既將我推入鱷潭，決不致再回心轉意放我出去。他本就忌我，經過此事之後，又怎再容我活命？楊大哥，你就不許我陪著你一起死麼？」

    楊過正待說幾句話相慰，忽然又有一頭鱷魚慢慢爬上巖來，前足即將搭上從小包中抖出來的那張羊皮。楊過心念一動：「且瞧瞧這張羊皮有甚麼古怪。」提起匕首，對準鱷魚雙眼之間刺去，噗的一聲，應手而入，原來這匕首竟是一把砍金斷玉的利刃。那頭鱷魚掙扎了幾下，跌入潭中，肚腹朝天，便即斃命。楊過喜道：「咱們有了這柄匕首，潭中眾位鱷魚老兄的運氣可就不大好啦。」左手執起羊皮，右手將匕首柄湊過去，就著刃柄上夜明珠發出的弱光凝神細看。羊皮一面粗糙，並無異狀，翻將過來，卻見畫著許多房屋山石之類。

    楊過看了一會，覺得並無出奇之處，說道：「這羊皮是不相干的。」綠萼一直在他肩旁觀看，忽道：「這是我們絕情谷水仙山莊的圖樣。你瞧，這是你進來的小溪，這是大廳，這是劍室，這是芝房，這是丹房……」她一面說，一面指著圖形。楊過突然「咦」的一聲，道：「你瞧，你瞧。」指著丹房之下繪著一些水紋。綠萼道：「這便是鱷潭了。啊……這裡還有通道。」

    二人見鱷潭之旁繪得有一條通道，不禁精神大振。楊過將圖樣對照鱷潭的形勢，說道：「若是圖上所繪不虛，那麼從這通道過去，必是另有出路。只是……」綠萼接口道：「奇在這通道一路斜著向下，鱷潭已深在地底，再向下斜，卻通往何處？」圖上通道到羊皮之邊而盡，不知通至甚麼所在。

    楊過道：「這鱷潭的事，你爹爹或大師兄曾說起過麼？」綠萼搖頭道：「直到今日，我才知丹房下面潛伏著這許多可怖之物，只怕大師兄也未必知悉。可是……可是，養這許多鱷魚，定須時時喂東西給它們吃，爹爹不知道為甚麼……」想起父親的陰狠，忍不住發抖。

    楊過打量週遭情勢，但見岩石後面有一團黑黝黝的影子，似是通道的入口，但隔得遠了，不易瞧得清楚，心想：「就算這真是通道，其中不知還養著甚麼猛惡怪物，遇上了說不定凶險更大。然而總不能在此坐以待斃，反正是死，不如冒險求生。只要把公孫姑娘救出危境，將絕情丹送入姑姑口中，那便好了。」於是將匕首交在綠萼手中，道：「我過去看看，你提防鱷魚。」左足在巖上一點，已飛入潭中。綠萼驚呼一聲。楊過右足踏在死鱷肚上，借勁躍起，接著左足在一頭鱷魚的背上一點。那鱷魚直往水底沉落，楊過卻已躍到對岸，貼身巖上，反手探去，叫道：「這裡果然是個大洞！」

    公孫綠萼輕功遠不如他，不敢這般縱躍過去。楊過心想若是回去背負，二人身重加在一起，不但飛躍不便，而且鱷魚也借力不起，事到如今只有冒險到底，叫道：「公孫姑娘，你將長袍浸濕了丟過來。」綠萼不明他用意，但依言照做，除下長袍，在潭水中一浸，迅速提起，打了兩個結，成為一個圓球，叫道：「來啦！」運勁投擲過去。楊過伸手接住，解開了結，在巖壁上找了個立足之地，左手牢牢抓住一塊凸出的巖角，右手舞動浸濕了的長袍，說道：「你仔細聽著聲音。」將長袍向前送出，回腕揮擊，拍的一聲，長袍打在洞口。他連擊三下，問道：「你知道洞口的所在了？」綠萼聽聲辨形，捉摸到了遠近方位，說道：「知道啦。」楊過道：「你跳起身來，抓住長袍，我將你拉過來。」

    綠萼盡力睜大雙眼，但望出去始終是黑漆漆的一團，心中甚是害怕，說道：「我不……我……」楊過道：「不用怕，若是抓不住長袍摔在潭裡，我立刻跳下來救你。咱們先前尚且不怕鱷魚，有了這柄削鐵如泥的匕首，還怕何來？」說著呼的一聲，又將長袍揮出。

    公孫綠萼一咬牙，雙足在巖上力撐，身子已飛在半空，聽著長袍在空中揮動的聲音，雙手齊出，右手抓住了長袍下擺，左手卻抓了個空。楊過只覺手上一沉，抖腕急揮，將綠萼送到了洞口，生怕她立足不定，長袍一揮出，立即便跟著躍去，在她腰間輕輕一托，將她托起，穩穩坐在洞邊。

    公孫綠萼大喜，叫道：「行啦，你這主意真高。」楊過笑道：「這洞裡可不知有甚麼古怪的毒物猛獸，咱們也只有聽天由命了。」說著弓身鑽進了洞裡。綠萼將匕首遞給他，道：「你拿著。」接過楊過遞來的長袍，穿在身上。

    洞口極窄，二人只得膝行而爬，由於鱷潭水氣蒸浸，洞中潮濕滑溜，腥臭難聞。楊過一面爬，一面笑道：「今日早晨你我在朝陽下同賞情花，滿山錦繡，鳥語花香，過不了幾個時辰卻到了這地方，我可真將你累得慘了。」綠萼道：「這那怪得你？」

    二人爬行了一陣，隧洞漸寬，已可直立行走，行了良久，始終不到盡頭，地下卻越來越平。楊過笑道：「啊哈，瞧這模樣咱們是苦盡甘來，漸入佳境。」綠萼歎道：「楊大哥，你心裡不快活，不必故意逗我樂子……」一言未畢，猛聽得左首傳來一陣大笑之聲：「哈哈，哈哈，哈哈！」

    這幾下明明是笑聲，聽來卻竟與號哭一般，聲音是「哈哈，哈哈」，語調卻異常的淒涼悲切。楊過與綠萼一生之中都從未聽到過這般哭不像哭、笑不像笑的聲音，何況在這黑漆漆的隧洞之中，猝不及防的突然聞此異聲，比遇到任何凶狠的毒蛇怪物更令他二人心驚膽戰。楊過算得大膽，卻也不禁跳起身來，腦門在洞頂一撞，好不疼痛。公孫綠萼更是嚇得遍體冷汗，毛骨悚然，一把抱住了他雙腿。

    二人實不知如何是好，進是不敢，退又不甘。綠萼低聲道：「是鬼麼？」這三字聲音極低，不料左首那音又是一陣哭笑，叫道：「不錯，我是鬼，我是鬼，哈哈，哈哈！」

    楊過心想：「她既自稱是鬼，便不是鬼。」於是朗聲說道：「在下楊過，與公孫姑娘二人遇難，但求逃命，對旁人絕無歹意……」那人突然插口道：「公孫姑娘？甚麼公孫姑娘？」楊過道：「公孫谷主之女，公孫綠萼。」那邊就此再無半點聲息，似乎此人忽然之間無影無蹤的消失了。

    當那人似哭非哭、似笑非笑之際，二人已是恐懼異常，此時突然寂靜無聲，在黑暗之中更是感到說不出的驚怖，相互依偎在一起，一動也不敢動。

    過了良久，那人突然喝道：「甚麼公孫谷主，是公孫止麼？」語意之中，充滿著怒氣，但已聽得出是女子聲音。綠萼大著膽子應道：「我爹爹確是單名一個『止』字，老前輩可識得家父麼？」那人嘿嘿冷笑，道：「我識得他麼？嘿嘿，我識得他麼？」綠萼不敢接口，只有默不作聲。又過半晌，那聲音又喝道：「你叫甚麼名字？」綠萼道：「晚輩小名綠萼，紅綠之綠，花萼之萼。」那人哼了一聲，問道：「你是何年、何月、何日、何時生的？」

    綠萼心想這怪人問我生辰八字幹麼，只怕要以此使妖法加害，在楊過耳邊低聲道：「我說得麼？」楊過尚未回答，那人冷笑道：「你今年十八歲，二月初三的生日，戌時生，對不對？」綠萼大吃一驚，叫道：「你……你……怎知道？」

    突然之間，她心中忽生一股難以解說的異感，深知洞中怪人決不致加害自己，當下從楊過身畔搶過，迅速向前奔去，轉了兩個彎，眼前陡然亮光耀目，只見一個半身赤裸的禿頭婆婆盤膝坐在地下，滿臉怒容，凜然生威。

    綠萼「啊」的一聲驚呼，呆呆站著。楊過怕她有失，急忙跟了進去。

    但見那老婆婆所坐之處是個天然生成的石窟，深不見盡頭，頂上有個圓徑丈許的大孔，日光從孔中透射進來，只是那大孔離地一百餘丈，這老婆婆多半不小心從孔中掉了進來，從此不能出去。這石窟深處地底，縱在窟中大聲呼叫，上面有人經過也未必聽見，但她從這般高處掉下來如何不死，確是奇了。見石窟中日光所及處生了不少大棗樹，難道她恰好掉在樹上，因而竟得活命？楊過見她僅以若干樹皮樹葉遮體，想是在這石窟中已是年深日久，衣服都已破爛淨盡。

    那婆婆對楊過就如視而不見，上上下下的只是打量綠萼，忽而淒然一笑，道：「姑娘，你長得好美啊。」綠萼報以一笑，走上一步，萬福施禮，道：「老前輩，你好。」

    那婆婆仰天大笑，聲音仍是哭不像哭、笑不像笑，說道：「老前輩？哈哈，我好，我好，哈哈，哈哈！」說到後來，臉上滿是怒容。綠萼不知這句問安之言如何得罪了她，心下甚是惶恐，回頭望著楊過求援。

    楊過心想這老婆婆在石窟中耽了這麼久，心智失常，勢所難免，便向綠萼搖搖頭，微微一笑，示意不必與她當真，左右打量地形，思忖如何攀援出去。頭頂石孔離地雖高，憑著自己輕功，要冒險出去也未必定然不能。

    綠萼卻全神注視那婆婆，但見她頭髮稀疏，幾已全禿，臉上滿面皺紋，然而雙目炯炯有神。那婆婆也是目不轉瞬的望著綠萼，二人你看我，我看你，卻把楊過撇在一旁，不加理睬。那婆婆看了一會，忽道：「你左邊腰間有個硃砂印記，是不是？」

    綠萼又是大吃一驚，心想：「我身上這個紅記，連爹爹也未必知道，這個深藏地底的婆婆怎能如此明白？她又知道我的生辰八字，瞧來她必與我家有極密切的關連。」於是柔聲問道：「婆婆，你定然識得我爹爹，也識得我去世了的媽媽，是不是？」那婆婆一怔，說道：「你去世了的媽媽？哈哈，我自然識得。」突然語音聲厲，喝道：「你腰問有沒紅記？快解開給我看。若有半句虛言，叫你命喪當地。」

    綠萼回頭向楊過望了一眼，紅暈滿頰。楊過忙轉過頭去，背向著她。綠萼解開長袍，拉起中衣，露出雪白晶瑩的腰身，果然有一顆拇指大的殷紅斑記，紅白相映，猶似雪中紅梅一般，甚是可愛。

    那婆婆只瞧了一眼，已是全身顫動，淚水盈眶，忽地雙手張開，叫道：「我的親親寶貝兒啊，你媽想得你好苦。」綠萼瞧著她的臉色，突然天性激動，搶上去撲在她身上，哭叫：「媽媽，媽媽！」

    楊過聽得背後二人一個叫寶貝兒，一個叫媽，不由得大吃一驚，回過身來，只見兩人緊緊摟抱在一起，綠萼的背心起伏不已，那婆婆臉上卻是涕淚縱橫，心想：「難道這婆婆竟是公孫姑娘的母親？」

    只見那婆婆驀地裡雙眉豎起，臉現殺氣，就如公孫谷主出手之時一模一樣，楊過暗叫：「不好。」搶上一步，怕她加害綠萼，卻見她伸手在綠萼肩上輕輕一推，喝道：「站開些，我來問你。」綠萼一怔，離開她身子，又叫了一聲：「媽！」

    那婆婆厲聲道：「公孫止叫你來幹麼？要你花言巧語來騙我，是不是？」綠萼搖頭，叫道：「媽，原來你還在世上，媽！」臉上的神色又是喜歡，又是難道，這顯是母女真情，那裡能有半點作偽？那婆婆卻仍厲聲問道：「公孫止說我死了，是不是？」綠萼道：「女兒苦了十多年，只道真是個無母的孤兒，原來媽好端端的活著，我今天真好歡喜啊。」那婆婆指著楊過道：「他是誰？你帶著他來幹麼？」

    綠萼道：「媽，你聽我說。」於是將楊過怎樣住入絕情谷、怎樣中了情花之毒、怎樣二人一齊摔入鱷潭的事，從頭至尾的說了，只是公孫谷主要娶小龍女之事，卻全然略過不提，以防母親妒恨煩惱。

    那婆婆遇到她說得含糊之處，一點點的提出細問。綠萼除了小龍女之事以外，其餘毫不隱瞞。那婆婆越聽臉色越是平和，瞧向楊過的臉色也一眼比一眼親切。聽到綠萼說及楊過如何殺鱷、如何相護等情，那婆婆連連點頭，說道：「很好，很好！小多子，也不枉我女兒看中了你。」綠萼紅暈滿臉，低下了頭。

    楊過心想這其中的諸般關節，此時也不便細談，於是說道：「公孫伯母，咱們先得想個計策，如何出去？」

    那婆婆突然臉色一沉，喝道：「甚麼公孫伯母，『公孫伯母』這四字，你從此再也休得出口。你莫瞧我手足無力，我要殺你可易如反掌。」突然波的一聲，口中飛出一物，錚的一響，打在楊過手中所握的那柄匕首刃上。

    楊過只覺手臂劇震，五指竟然拿捏不住，噹的一聲，匕首落在地下。他大驚之下，急向後躍，只見匕首之旁是個棗核，在地下兀自滴溜溜的急轉。他驚疑不定，心想：「憑我手握匕首之力，便是金輪法王的金輪、達爾巴的金杵、公孫谷主的鋸齒金刀，也不能將之震落脫手，這婆婆口中吐出一個棗核，卻將我兵刃打落，雖說我未曾防備，但此人的武功可真是深奧難測了。」

    綠萼見他臉上變色，忙道：「楊大哥，我媽決不會害你。」走過去拉著他的手，轉頭向母親道：「媽，你教他怎麼稱呼，也就是了。他可不知道啊。」

    那婆婆嘿嘿一笑，說道：「好，老娘行不改姓，坐不改名，江湖上人稱『鐵掌蓮花裘千尺』的便是，你叫我甚麼？嘿嘿，還不跪下磕頭，稱一聲『岳母大人』嗎？」

    綠萼忙道：「媽，你不知道，楊大哥跟女兒清清白白，他……他對女兒全是一片好意，別無他念。」裘千尺怒道：「哼，清清白白？別無他念？你的衣服呢？幹麼你只穿貼身小衣，卻披著他的袍子？」突然提高嗓子，尖聲說道：「這姓楊的如想學那公孫止這般薄倖無恥，我要叫他死無葬身之地。姓楊的，你娶我女兒不娶？」

    楊過見她說話瘋瘋癲癲，大是不可理喻，怎地見面沒說得幾句話，就迫自己娶她女兒？但若率言拒絕，不免當場令綠萼十分難堪。何況這婆婆武功極高，脾氣又怪，自己稍有應對不善，只怕她立時會施殺手，眼下三人同陷石窟之內，總是先尋脫身之計要緊，於是微微一笑，說道：「老前輩可請放心，公孫姑娘捨身救我，楊過決非沒心肝的男子，此恩此德，終身不敢或忘。」這幾句話說得極是滑頭，雖非答應娶綠萼為妻，但裘千尺聽來卻甚為順耳。她點點頭道：「這就好了。」

    公孫綠萼自然明白楊過的心意，向他望了一眼，目光中大有幽怨之色，垂首不言，過了半晌，向裘千尺道：「媽，你怎會在這裡？爹爹怎麼又說你已經過世，害得女兒傷心了十幾年？倘若女兒早知你在這兒，拚著性命不要，也早來尋你啦。」她見母親上身赤裸，如將楊過的袍子給她穿上，自己又是衣衫不周，當下撕落袍子的前後襟，給母親披在肩頭。

    楊過心想小龍女所縫的這件袍子落得如此下場，心中一陣難過，觸動情花之毒，全身又感到一陣劇烈疼痛。裘千尺見了，臉上一動，右手顫抖著探入懷中，似欲取甚麼東西，但轉念一想，仍是空手伸了出來。

    綠萼從母親的神色與舉動之中瞧出了些端倪，求道：「媽，楊大哥身上這情花之毒，你能設法給治治麼？」裘千尺淡淡的道：「我陷在此處自身難保，別人不能救我，我又怎能相救旁人？」綠萼急道：「媽，你救了楊大哥，他自會救你。便是你不救他，楊大哥也必定盡力助你。楊大哥，你說是不？」

    楊過對這乖戾古怪的裘千尺實無好感，但想瞧在綠萼面上，自當竭力相助，便道：「這個自然。老前輩在此日久，此處地形定然熟知，能賜示一二麼？」

    裘千尺歎了口長氣，說道：「此處雖然深陷地底，但要出去卻也不難。」向楊過望了一眼，說道：「你心中定然在想，既然出去不難，何以枯守在此？唉，我手足筋脈早斷，週身武功全失了啊。」楊過早便瞧出她手足的舉動有異，綠萼卻大吃一驚，問道：「你從上面這洞裡掉下來跌傷的嗎？」裘千尺森然道：「不是！是給人害的。」綠萼更是吃驚，顫聲道：「媽，是誰害你的？咱們必當找他報仇。」

    裘千尺嘿嘿冷笑，道：「報仇？你下得了這手麼？挑斷我手足筋脈的，便是公孫止。」

    綠萼自從一知她是自己母親，心中即已隱隱約約的有此預感，但聽到她親口說了出來，終究還是全身劇烈一震，問道：「為……為甚麼？」

    裘千尺向楊過冷然掃了一眼，道：「只因我殺了一個人，一個年輕美貌的女子。哼，只因我害死了公孫止心愛的女人。」說到這裡，牙齒咬得格格作響。綠萼心中害怕，與母親稍稍離開，卻向楊過靠近了些。一時之間，石窟中寂靜無聲。

    裘千尺忽道：「你們餓了罷？這石窟中只有棗子裹腹充飢。」說著四肢著地，像野獸般向前爬去，行動甚是迅捷。綠萼與楊過看到這番情景，均感淒慘。裘千尺卻是十多年來爬得慣了，也不以為意。綠萼正待搶上去相扶，已見她伏在一株大棗樹下。

    也不知何年何月，風吹棗子，從頭頂洞孔中落下一顆，在這石窟的土中抽芽發莖，生長起來，開花結實，逐漸繁生，大大小小的竟生了五六十株。當年若不是有這麼一顆棗子落下，即或落下而不生長成樹，那麼楊過與公孫綠萼來到這石窟時將只見到一堆白骨。誰想得到這具骸骨本是一位武林異人？綠萼自更不會知道是自己的親生母親。

    裘千尺在地下撿起一枚棗核，放入口中，仰起頭來吐一口氣，棗核向上激射數丈，打正一根樹幹，枝幹一陣搖動，棗子便如落雨般掉下數十枚來。

    楊過暗暗點頭，心道：「原來她手足斷了筋脈，才逼得練成這一們口噴棗核的絕枝，可見天無絕人之路，當真不假。」想到此處，精神不禁為之一振。

    綠萼檢起棗子，分給母親與楊過吃，自己也吃了幾枚。在這地底的石窟之中，她款客奉母，舉止有序，儼然是個小主婦的模樣。

    裘千尺遭遇人生絕頂的慘事，心中積蓄了十餘年的怨毒，別說她本來性子暴躁，便是一個溫柔和順之人，也會變得萬事不近人情，但母女究屬天性，眼見自己日思夜想的女兒出落得這般明艷端麗，動靜合度，憐愛的柔情漸佔上風，問道：「公孫止說了我甚麼壞話？」

    綠萼道：「爹爹從來不提媽的事，小時候我曾問他我像不像媽？又問他，媽是生甚麼病死的。爹爹忽地大發脾氣，狠狠的罵了我一頓，吩咐我從此不許再提。過了幾年我再問一次，他又是板起臉斥責。」裘千尺道：「那你心中怎麼想？」綠萼眼中珠滾動，道：「我一直想，媽媽必定又是美貌，又是和善，爹爹跟你恩愛得不得了，因此你死了之後，旁人提到了你，他便要傷心難過，是以後來我也就不敢再問。」

    裘千尺冷笑道：「現下你定是十分失望了，你媽媽既不美貌，又不和氣，卻是個凶狠惡毒的醜老太婆。早知如此，我想你還是沒見到我的好。」綠萼伸出雙臂摟住她脖子，柔聲道：「媽，你和我心中所想的一模一樣。」轉頭向楊過道：「楊大哥，我媽很好看，是不是？她待我好，待你也好，是不是？」這兩句話問得語含至誠，在她心中，當真以為母親乃是天下最好的婦人。

    楊過心想：「她年輕時或許美貌，現今還說甚麼好看？待你或許不錯，對我就未必安著甚麼好心。」但綠萼既然這麼問，只得應道：「是啊，你說的對。」

    但他話中語氣就遠不及綠萼誠懇，裘千尺一聽便知，心道：「天可憐見，讓我和女兒相會，今日她心中雖滿是孺慕之情，但難保永是如此，我的一番含冤苦情，須得跟她說個明明白白。」於是說道：「萼兒，你問我為何身陷在此？為甚麼公孫止說我已經死了，你好好坐著，我慢慢說給你聽罷。」

    裘千尺緩緩的道：「公孫止的祖上在唐代為官，後來為避安史之亂，舉族遷居在這幽谷之中。他祖宗做的是武官，他學到家傳的武藝，固然也可算得是青出於藍，但真正上乘的武功，卻是我傳的。」楊過和綠萼同時「啊」了一聲，頗感出於意料之外。

    裘千尺傲然道：「你們幼小，自然不明白其中的道理。哼，鐵掌幫幫主鐵掌水上飄裘千仞，便是我的親兄長。楊過，你把鐵掌幫的情由說些給萼兒聽。」楊過一怔，道：「鐵掌幫？弟子孤陋寡聞，實不知鐵掌幫是甚麼。」

    裘千尺破口罵道：「你這小子當面扯謊！鐵掌幫威名振於大江南北，與丐幫並稱天下兩大幫會，你怎能不知？」楊過道：「丐幫嘛，晚輩倒聽見過，這鐵掌幫……」裘千尺急了，罵道：「嘿嘿，還虧你學過武藝，連鐵掌幫也不知道……」綠萼見母親氣得面紅耳赤，插口勸道：「媽，楊大哥還不到二十歲，他從小在深山中跟師父練武，武林中的事情不大明白，也是有的。」裘千尺不去理她，自管呶呶不休。

    二十年前，鐵掌幫在江湖上確是聲勢極盛，但二次華山論劍之時，幫主鐵掌水上飄裘千仞皈依佛門，拜一燈大師為師，鐵掌幫即風流雲散。當鐵掌幫散伙之時，楊過剛剛出世，後來沒聽旁人提及，他自是不知。實則他母親穆念慈，便是在鐵掌幫總舵的鐵掌峰上失身於他父親楊康，受孕懷胎，世上才有他楊過。此時裘千尺說起，他竟瞠目不知所對。裘千尺在絕情谷中僻處已近三十年，江湖上的變動全沒聽聞，只道鐵掌幫稱雄數百年，現下定是更加興旺，聽楊過居然說連「鐵掌幫」三字也不知道，自是要暴跳如雷了。

    楊過給她毫無來由的一頓亂罵，初時強自忍耐，後來聽她越罵越不成話，怒氣漸生，要待反唇相稽，刺她幾句，抬起頭來正要開口，只見綠萼凝視著他，眼中柔情款款，臉上滿是歉然之色。楊過心中一軟，臉上伯個無可奈何之狀，心下反而油然自得起來，暗想：「你媽媽越是罵得凶，你自是越加對我好。老太婆的嘮叨是耳邊風，美人的柔情卻是心上事。」心下一寬，腦子特別機靈，忽地想起：「完顏萍姑娘的武功與那公孫止似是一路，她又說學的是鐵掌功夫，料想與鐵掌幫幫必有干係。」閉目一想，於完顏萍與耶律齊對戰時所便的拳法刀法還記得七八成，至於與公孫止連鬥數場，還只是幾個時辰之前的事，於他的身形出手更是記得清晰，當即叫道：「啊喲，我記起啦。」裘千尺道：「甚麼？」

    楊過道：「三年之前，我曾見一位武林奇人與十八名江湖好漢動手，他一人空手對敵十八人，結果對方九人重傷，九人給他打死了，這位武林奇人聽說便是鐵掌幫的。」裘千尺急問：「那人是怎麼一副模樣？」楊過信口開河：「那人頭是禿的，約莫六十來歲，紅光滿面，身材高大，穿件綠色袍子，自稱姓裘……」裘千尺突然喝道：「胡說！我兩位哥哥頭上不禿，身材矮小，從來不穿綠色衣衫。你見我身高頭禿，便道我哥哥也是禿頭麼？」

    楊過心中暗叫：「糟糕！」臉上卻不動聲色，笑道：「你別心急，我又沒說那人是你哥哥，難道天下姓裘的都須是你哥哥？」裘千尺給他駁得無言可說，問道：「那你說他的武功是怎樣的？」

    楊過站起身來，將完顏萍的拳法演了幾路，再混入公孫止的身法掌勢，到後來越打越順手，石窟中掌影飄飄，拳風虎虎，招式雖有點似是而非，較之完顏萍原來的掌法卻已高了不知多少。完顏萍拳法中疏漏不足之處，他身隨意走，盡都予以補足，舉手抬足，嚴密渾成，而每一掌劈出，更特意多加上幾分狠勁。

    裘千尺看得大悅，叫道：「萼兒，萼兒，這正是我鐵掌幫的功夫，你仔細瞧著。」楊過一面打，裘千尺口講指劃，在旁解釋拳腳中諸般厲害之處。楊過暗暗好笑，心道：「再演下去，便要露出馬腳來了。」於是收勢說道：「打到此處，那位武林奇人已經大勝，沒再打下去了。」裘千尺十分歡喜，道：「許多招式你都記錯了，手法也不對，但使到這樣，也已經挺不容易。那武林奇人叫甚麼名字？他跟你說些甚麼？」楊過道：「這位奇人神龍見首不見尾，大勝之後，便即飄然遠去。我只聽那九個傷者躺在地下互相埋怨，說鐵掌幫的裘老爺子也冒犯得的？可不是自己找死麼？」

    裘千尺喜道：「不錯，這姓裘的多半是我哥哥的弟子。」她天性好武，十餘年來手足舒展不得，此時見楊過演出她本門武功，自是見獵心喜，當即滔滔不絕的向二人大談鐵掌門的掌法與輕功。

    楊過急欲出洞，將絕情丹送去給小龍女服食，雖聽她說的是上乘武功，識見精到，聞之大有脾益，但想到小龍女身挨苦楚，那裡還有心情研討武功？當即向綠萼使個眼色。

    綠萼會意，問道：「媽，你怎麼將武功傳給爹爹的？」裘千尺怒道：「叫他公孫止！甚麼爹爹不爹爹？」綠萼道：「是。媽，你說下去罷。」

    裘千尺恨恨的道：「哼！」過了半晌，才道：「那是二十多年前的事了。我兩個哥哥鬧憋扭，爭吵起來……」綠萼插口道：「我有兩位舅舅嗎？」裘千尺道：「你不知道麼？」聲音變得甚是嚴厲，大有怪責之意。綠萼心想：「我怎麼會知道？」應道：「是啊，從來沒人跟我說過。」

    裘千尺歎了口長氣，道：「你……你果然是甚麼都不知道。可憐！可憐！」隔了片刻，才道：「你兩個舅舅是雙生兄弟，木舅舅裘千丈、二舅舅裘千仞。他二人身材相貌、說話聲音，全然一模一樣，但遭際和性格脾氣卻大不相同。二哥武功極高，大哥則平平而已。我的武功是二哥親手所傳，大哥卻和我親近得多。二哥是鐵掌幫幫主，他幫務既繁，自己練功又勤，很少和我見面，傳我武功之時，也是督責甚嚴，話也不多說半句。大哥卻是妹妹長、妹妹短的，和我手足之情很深。後來大哥和二哥說擰了吵嘴，我便幫著大哥點兒。」綠萼問道：「媽，兩位舅舅為甚麼事鬧憋扭？」

    裘千尺臉上忽然露出一絲笑容，道：「這件事說大不大，說小不小，只怪我二哥太過古板。要知道二哥做了幫主，『鐵掌水上飄裘千仞』這八個字在江湖上響亮得緊，大哥裘千丈的名頭說出去卻很少人知道。大哥出外行走，為了方便，有時便借用二哥的名字。他二人容貌相同，又是親兄弟，借用一下名字有甚麼大不了？可是二哥看不開，常為這事嘮叨，說大哥招搖撞騙。大哥脾氣好，給二哥罵時總是笑嘻嘻的陪不是。有一次二哥實在罵得凶了，竟不給大哥留絲毫情面。我忍不住在旁插嘴，護著大哥，把這事攬到自己頭上，於是兄妹倆吵了一場大架。我一怒之下離了鐵掌峰，從此沒再回去。」

    「我獨個兒在江湖上東闖西蕩，有一次追殺一個賊人，無意中來到這絕情谷，也是前生的冤孽，與公孫止這…這惡賊…這惡賊遇上了，二人便成了親。我年紀比他大著幾歲，武功也強得多，成親後我不但把全身武藝傾囊以授，連他的飲食寒暖，那一樣不是照料得周周到到，不用他自己操半點兒心？他的家傳武功巧妙倒也巧妙，可是破綻太多，全靠我挖空心思的一一給他補足。有一次強敵來襲，若不是我捨命殺退，這絕情谷早就給人毀了。誰料得到這賊殺才狼心狗肺，恩將仇報，長了翅膀後也不想想自己的本領從何而來，不想想危難之際是誰救了他性命。」說著破口大罵，粗辭污語，越罵越凶。

    綠萼聽得滿臉通紅，覺得母親在楊過之前如此詈罵丈夫，實是大為失態，連叫：「媽，媽！」可那裡勸阻得住？楊過卻聽得十分有勁，他也是恨透了公孫止，聽她罵得痛快，正合心意，不免在旁湊上幾句，加油添醬，恰到好處，大增裘千尺的興頭，若不是礙著綠萼的顏面，他也要一般的破口而罵了。

    裘千尺直罵到辭窮才盡，罵人的言語之中更無新意，連舊意也已一再重複，這才不得不停，接下去說道：「那一年我肚子中有了你，一個懷孕的女人，脾氣自不免急著點兒，那知他面子上仍是一般的對我奉承，暗中卻和谷中一個賤丫頭勾搭上了。我生下你之後，他仍和那賤婢偷偷摸摸，我一點也不知情，還道我們有了個玉雪可愛的女兒，他對我更加好了些。我給這兩個狗男女這般瞞在鼓裡過了幾年，我才在無意之中，聽到這狗賊和那賤婢商量著要高飛遠走，離開絕情谷永不歸來。

    「當時我隱身在一株大樹後面，聽得這賊殺才說如何忌憚我武功了得，必須走得越遠越好，又說我如何管得他緊，半點不得自由，他說只有和那賤婢在一起，才有做人的樂趣。我一直只道他全心全意的待我，那時一聽，氣得幾乎要暈了過去，真想衝出去一掌一個，將這對無恥狗男女當場擊斃。然則他雖無情，我卻總顧念著這些年來的夫妻恩義，還想這殺胚本來為人極好，定是這賤婢花言巧語，用狐媚手段迷住了他，當下強忍怒氣，站在樹後細聽。

    「只聽他二人細細商量，說再過兩日，我要靜室練功，有七日七夜足不出戶，他們便可乘機離去，待得我發覺時已然事隔七日，便萬萬追趕不上了。當時我只聽得毛骨悚然，心想當真天可憐見，教我事先知曉此事，否則他們一去七日，我再到何處找去？」說到這裡，牙齒咬得格格直響，恨恨不已。

    綠萼道：「那年輕婢女叫什麼名字？她相貌很美麼？」

    裘千尺道：「呸！美個屁！這小賤人就是肯聽話，公孫止說什麼她答應什麼，又是滿嘴的甜言蜜語，說這殺胚是當世最好的好人，本領最大的大英雄，就這麼著，讓這賊殺才迷上了。哼，這賤婢名叫柔兒。他十八代祖宗不積德的公孫止，他這三分三的臭本事，那一招那一式我不明白？這也算大英雄？他給我大哥做跟班也還不配，給我二哥去提便壺，我二哥也一腳踢得他遠遠地。」

    楊過聽到這裡，不禁對公孫止微生憐憫之意，心想：「定是你處處管束，要他大事小事都聽你吩咐，你又瞧他不起，終於激得他生了反叛之心。」綠萼只怕她又罵個沒完沒了，忙問：「媽，後來怎樣？」

    裘千尺道：「嗯，當時這兩個狗男女約定了，第三日辰時再在這所在相會，一同逃走，在這兩天之中卻要加倍小心，不能露出絲毫痕跡，以防給我瞧出破綻。接著兩人又說了許多混話。那賤婢癡癡迷迷的瞧著這賊殺才，倒似他比皇帝老子還尊貴，比神仙菩薩更加法力無邊。那賊殺才也就得意洋洋，不斷的自稱自讚，跟著又摟摟抱抱，親親摸摸，這些無恥醜態只差點兒沒把我當場氣死。第三日一早，我假裝在靜室中枯坐練功，公孫止到窗外來偷瞧了幾次，臉上這副神情啊，當真是打從心底裡樂將上來。我等他一走開，立即施展輕功，趕到他們幽會之處。那無恥的小賤人早已等在那裡。我一言不發便將她抓起，拋入了情花叢中……」楊過與綠萼不由得都「啊」的一聲叫了起來。

    裘千尺向二人橫了一眼，繼續說道：「過了片刻，公孫止也即趕到，他見柔兒在情花叢中翻滾號叫，這分驚慌也不用提啦。我從樹叢後躍了出來，雙手扣住他脈門，將他也摔入了情花叢中。這谷中世代相傳，原有解救情花之毒的丹藥，叫做絕情丹。公孫止掙扎著起來，扶著那賤婢一齊奔到丹房，想用絕情丹救治。哈哈，你道他見到什麼？」

    綠萼道：「媽……他見到什麼？」楊過心想：「定是你將絕情丹毀了個乾淨，那還能有第二件事？」

    裘千尺果然說道：「哈哈，他見到的是，丹房桌上放著一大碗砒霜水，幾百枚絕情丹浸在碗中。要服絕情丹，不免中砒霜之毒，不服罷，終於也是不免一死。配製絕情丹的藥方原是他祖傳秘訣，然而諸般珍奇藥材急切難得，而且調製一批丹藥，須連經春露秋霜，三年之後方得成功。當下他奔來靜室，向我雙膝跪下，求我饒他二人性命。他知我顧念夫妻之情，決不致將絕情丹全數毀去，定會留下若干。他連打自己耳光，賭咒發誓，說只要我饒了他二人性命，他立時將柔兒逐出谷去，永不再跟她見面，此後再也不敢復起貳心。

    「我聽他哀求之時口口聲聲的帶著柔兒，心下十分氣惱，當即取出一枚絕情丹來放在桌上，說道：『絕情丹只留下一顆，只能救得一人性命。你自己知道，每人各服半顆，並無效驗。救她還是救自己，你自己拿主意罷。』他立即取過丹藥，趕回丹房。我隨後跟去。這時那賤婢已痛得死去活來，在地下打滾。公孫止道：『柔兒，你好好去罷。我跟你一塊死。』說著拔出長劍。柔兒見他如此情深義重，滿臉感激之情，掙扎著道：『好，好。我跟你在陰間做夫妻去。』公孫止當胸一劍，便將她刺死了。

    「我在丹房窗外瞧著，暗暗吃驚，只怕他第二劍便往自己頸口抹去，但見他提起劍來，我正要出聲喝止，卻見他伸劍在柔兒的屍身上擦了幾下，拭去血跡，還入劍鞘，轉頭向窗外道：『尺姐姐，我甘心悔悟，親手將這賤婢殺了，你就饒了我罷。』說著舉手往口邊一送，將那枚絕情丹吞服了。這一下倒是大出我意料之外，但如此了結，足見他悔悟之誠，我也甚感滿意。當時他在房中設了酒宴，殷殷把盞，向我陪罪。我痛斥了他一頓，他不住口的自稱該死，發下了幾百個毒誓，說從此決不再犯。」

    楊過心想：「這一下你可上了大當啦！」綠萼卻是淚水泫然欲滴。裘千尺怒道：「怎麼？你可憐這賤婢麼？」綠萼搖頭不語，她實是為父親的無情狠辣而傷心。

    裘千尺又道：「我喝了兩杯酒，微微冷笑，從懷中又取出一顆絕情丹來，放在桌上，笑道：『你適才下手未免也太快了些，我只不過試試你的心腸，只消你再向我求懇幾句，我便會將兩枚丹藥都給你，救了這美人兒的性命，豈不甚好？』」

    綠萼忙問：「媽，倘使當時他真的再求，你會不會把兩枚丹藥都給他？」

    裘千尺沉吟半晌，道：「這個我也不知道了。當時我也曾想過，不如救了這賤婢，將她趕出谷去，那麼公孫止對我心存感激，說不定從此改邪歸正，再也不敢胡作非為。但他為了自己活命，忙不迭的將心上人殺了，須怪不得我啊。

    「公孫止拿起那顆丹藥瞧了半天，舉杯笑道：『尺姐姐，過去的事又說它作甚？這丫頭還是殺了的好，一乾二淨。你乾了這杯。』他不住的只勸我喝酒，我了卻了一椿心事，胸懷歡暢，竟然喝得沉沉大醉。待得醒轉，已是身在這石窟之中，手足筋脈均已給他挑斷，這賊殺才也沒膽子再和我相見一面。哼，這當兒他只道我的骨頭也早已化了灰啦。」

    她說完了這件事，目露凶光，神色甚是可怖。楊過與綠萼都轉開了頭，不敢與她目光相接。良久良久，三人都不說話。

    綠萼環顧四周，見石窟中惟有碎石樹葉，滿地亂草，淒然道：「媽，你在這石窟中住了十多年，便只靠食棗子為生麼？」裘千尺道：「是啊，難道這千刀萬剮的賊殺才每天還會給我送飯不成？」綠萼抱著她叫了聲：「媽！」

    楊過道：「那公孫止可跟你說起過這石窟有無出路？」裘千尺冷笑道：「我跟他做了這麼多年夫妻，他從來沒說過莊子之下有這樣個石窟，有這樣個水潭，石窟要是另有出路，這奸賊也不會放我在這裡了。那些鱷魚多半是他後來養的，他終究怕我逃出去。」

    楊過在石窟中環繞一周，果見除了進來的入口之外更無旁的通路，抬頭向頭頂透光的洞穴望去，見那洞離地少說也有一百來丈，樹下雖長著一株大棗樹，但不過四五丈高，就算二十株棗樹疊起，也到不了頂，凝思半晌，實是束手無策，道：「我上樹去瞧瞧。」當下躍上棗樹，攀到樹頂，只見高處石壁上凹凹凸凸，不似底下的滑溜，當下屏住呼吸，縱上石壁，一路向上攀援，越爬越高，心中暗喜，回頭向綠萼叫道：「公孫姑娘，我若能出洞，便放繩子下來縋你們上去。」

    約莫爬了六七十丈，仗著輕功卓絕，一路化險為夷，但爬到離洞穴七八丈時，石壁不但光滑異常，再無可容手足之處，而且向內傾斜，除非是壁虎、蒼蠅，方能附壁不落。

    楊過察看週遭形勢，頭頂洞穴徑長丈許，足可出入而有餘，心下已有計較，當即溜回石窟之底，說道：「能出去！但須搓一根長索。」於是取出匕首，割下棗樹樹皮，搓絞成索。公孫綠萼大喜，在旁相助，兩人手腳雖快，卻也花了兩個多時辰，直到天色昏暗，才搓成一條極長的樹皮索子。

    楊過抓住繩索，使勁拉了幾下，道：「斷不了。」又用匕首割下一條棗樹的枝幹，長約一丈五尺，將繩索一端縛在樹幹中間，於是又向上爬行，攀上石壁盡頭，雙足使出千斤墜功夫，牢牢踏在石壁之上，雙臂運勁，喝一聲：「上去！」將樹幹摔出洞穴。這一下勁力使得恰到好處，樹幹落下時正好橫架在洞穴口上。楊過拉著繩索，將樹幹拉到洞穴邊上，使得樹幹兩端橫架於洞外實地者較多，而中斷凌空者只是數尺，再拉繩索試了兩下，知道樹幹橫架處甚是堅牢，吃得住自己身子重量，叫道：「我上去啦！」雙手抓著繩索，交互上升，低頭下望，只見裘千尺與綠萼母女倆在暮色朦朧中已成為兩個小小黑影。

    手上加勁，上升得更快了，片刻間便已抓到架在洞口的樹幹，手臂一曲，呼的一聲，已然飛出洞穴，落在地下。

    舒了一口長氣，站直身子，但見東方一輪明月剛從山後升起。在閉塞黑暗的鱷潭與石窟中關了大半天，此時重得自由，胸懷間說不出的舒暢，心想：「我和姑姑同在古墓，卻何以又絲毫不覺鬱悶？可見境隨心轉，想出去而不得，心裡才難過，要是本就不想出去，出去了反而不開心了。」於是將長索垂了下去。

    裘千尺一見楊過出洞，便大罵女兒：「你這蠢貨，怎地讓他獨自上去了？他出洞之後，那裡還想得到咱們？」綠萼道：「媽，你放心，楊大哥不是那樣的人。」裘千尺怒道：「普天下的男人都是一般，還能有什麼好的？」突然轉過頭來，向女兒全身仔細打量，說道：「小傻瓜，你給他佔了便宜啦，是不是？」綠萼滿臉通紅道：「媽，你說什麼，我不懂。」裘千尺更是惱怒：「你不懂，為什麼要臉紅？我跟你說啊，對付男人，一步也放鬆不得，半點也大意不得，難道你還沒看清楚你媽的遭遇？」正自嘮叨不休，綠萼縱起身來，接住了楊過垂下的長索，給母親牢牢縛在腰間，笑道：「你瞧，楊大哥理不理咱們？」說著將繩索扯了幾扯，示意已經縛好。

    裘千尺哼了一聲，道：「媽跟你說，上去之後，你須得牢牢釘住他，寸步不離。丈夫，丈夫，只是一丈，一丈之外，便不是丈夫了，知道麼？你爺爺給你媽取名為千尺，千尺便是百丈，嘿嘿，百丈之外，還有什麼丈夫？」綠萼又是好笑，又是傷感，心道：「媽真是一廂情願，人家那有半點將我放在心上了。」眼眶一紅，轉過了頭。裘千尺還待說話，突覺腰間一緊，身子便緩緩向上升去。綠萼仰望母親，雖知楊過立即又會垂下長索來救自己，但此時孤另另的在這地底石窟之中，不由得身子發顫，害怕異常。

    楊過將裘千尺拉出洞穴，解下她腰間長索，二次垂入石窟。綠萼將樹皮索子縛在腰間，這才放心，於是拉著繩索抖了幾下，但覺繩索拉緊，身子便即凌空上升。眼見足底的棗樹越來越小，頭頂的星星越來越明，再上去數丈便能出洞，猛聽得頭頂一人大聲呼叱，接著繩子一鬆，身子便急墜下去。從這百丈高處掉將下來，焉得不粉身碎骨？綠萼大聲驚呼，險些暈去，但覺身子往下直跌，實做不得半點主。

    楊過雙手交互收索，將綠萼拉扯而上，眼見成功，猛聽得身後腳步聲響，竟然有人奔來襲擊，這一下當真是吃驚非小，當下顧不得回身迎敵，雙手如飛般收索。但聽得一人大聲喝道：「在這裡鬼鬼祟祟，幹什麼勾當？」接著風聲勁急，一條長大沉重的兵刃擊向背心。

    楊過聽著兵刃風聲，知是矮子樊一翁攻到，危急中只得回過左手，伸掌搭在鋼杖上向旁推開，化解了這一擊的來勢。黑暗之中，樊一翁沒見到楊過面目，但已知對方武功了得，收轉鋼杖，向他腰間橫掃過去，這一下出了全力，直欲將他攔腰打成兩截。這時楊過右手支持著綠萼的身重，加之那條百餘丈的長索也是頗具份量，時刻稍久，本已覺得吃力，眼見杖到，忙又伸出左掌化解。不料樊一翁這一杖來勢極猛，楊過左掌與他杖身甫觸，登覺全身大震，右手拿捏不住，繩索脫手，綠萼便向下急跌。

    石窟中綠萼驚呼，而在石窟之頂，裘千尺與楊過也是齊聲大叫。楊過顧不得擋架鋼杖，左手疾探，俯身抓住繩索。但綠萼急墜之勢極大，百來斤的重量再加上急墜的衝勢，幾達千斤之力。楊過抓住繩索，微微一頓，隨即為衝力所扯，竟是身不由主，頭下腳上的向洞窟中掉了下去。他武功雖強，至此也已絕無半分騰挪餘地。

    裘千尺手足經絡已斷，武功全失，在旁瞧著，只有空自焦急，眼見盤在洞穴邊的百餘丈的長索越抽越短，只要繩索一盡，楊過與綠萼便是身遭慘禍了。長索垂盡，突被二人的身重拉得急了，飛將起來，揮向裘千尺身旁。裘千尺心念一動：「你這惡賊害人，也教你同歸於盡。」看準繩索伸手輕輕一拔，這一拔並無多大勁力，但方位恰到好處，繩子甩將過去，正好在樊一翁腰間轉了幾圈，登時緊緊纏住。

    樊一翁只覺腰間一緊，急忙使出千斤墜功夫想定住身子。但楊過與綠萼二人的身重並在一起，又加上這般下墜的衝力，還是帶得他一步步的走向洞穴之邊。樊一翁眼見只要再向前踏出一步，便是一個倒栽蔥摔將下去，大驚之下，左手抓住繩索，右手撐住了洞口岩石，這麼一借力，大喝一聲，竟將繩索拉得停住不動。

    這時綠萼離地也不過十數丈，實已到了千鈞一髮之境。須知最歷害的乃是這股下墜的衝勢，即是小小一顆石子，從如許高處落將下來，也是力道大得異常，待得樊一翁奮起神力將衝勢止住，他手上重量便只二百來斤，於他可說已殊不足道。他右手拉住繩索，左手便要伸到腰間去解開繩索，再將敵人摔下，突覺背心微微一痛，一件尖物正好指在他第六椎節之下的「靈台穴」上，一個婦人的聲音喝道：「快拉上來！靈台有損，百脈俱廢！」

    樊一翁大吃一驚，這「靈台有損，百脈俱廢」八字，正是師父在傳授點穴功夫時所諄諄告戒的，當下不敢違抗，只得雙手交互用力，將楊過與綠萼拉上。但他先前力抗下墜之勢，使勁過猛，此時但覺胸口塞悶、喉頭甜甜的似欲吐出血來，知道自身臟腑已受內傷，實是不宜使力，苦於要害制於敵手，只得拚命使勁。好容易將楊過拉上，心中只覺一寬，登時四肢酸軟，哇的一聲，狂噴鮮血，委頓在地。

    他這一鬆手，繩子又向下溜滑。裘千尺叫道：「快救人！」楊過那用她囑咐？搶住繩子，終於將綠萼吊上。綠萼數次上升下降，已自嚇得暈了過去。楊過回手先點了樊一翁的伏兔、巨骨兩穴，叫他手足不能動彈，在才拿捏綠萼的人中，將她救醒。

    綠萼緩緩醒轉，睜開眼來，已不知身在何地，月光下但見楊過笑吟吟的望著自己，不自禁的縱體入懷，叫道：「楊大哥，咱們都死了麼？這是在陰世麼？」楊過笑道：「是啊，咱們都死了。」綠萼聽他語氣不對，大有調笑的味兒，身子仰後，想瞧清楚他的臉色，卻見母親似笑非笑的望著自己，不由得大羞，叫道：「媽！」站了起來。

    楊過見裘千尺雖無武功，卻能制住樊一翁而救了自己性命，心下甚是欽佩，問道：「你老人家用什麼法子叫這矮子聽話？」裘千尺微微一笑，舉起手來，手中拿著一塊尖角石子。要知公孫止的點穴功夫是她所傳，樊一翁又學自公孫止，三人一脈相傳，口訣無異，她既將石尖對準樊一翁的靈台穴，又叫出「靈台有損，百脈俱廢」這令人驚心動魄的八個字來，樊一翁焉得不慌？其時憑著裘千尺此時手上勁力，以這麼小小一塊石子，焉能令人「百脈俱廢」？

    楊過此時心中所念，只是小龍女的安危，見綠萼與裘千尺已身離險地，樊一翁也被制，說道：「兩位在此稍待，我送絕情丹去救人要緊。」裘千尺奇道：「什麼絕情丹？你也有絕情丹？」楊過道：「是啊，你請瞧瞧，這是不是真的丹藥。」說著從懷中取出小瓶，倒出那枚四四方方的丹藥。裘千尺接過手來，聞了聞氣味，說道：「不錯，這丹藥怎會落入你手，你既身中情花之毒，自己怎麼又不服食？」楊過道：「此事說來話長，待我送了丹藥之後，再跟前輩詳談。」說著接過丹藥，拔步欲行。

    綠萼又是傷感，又是關懷，幽幽的道：「楊大哥，你務必避開我爹爹，別讓他見到。」裘千尺喝道：「又是爹爹！你若再叫他爹爹，以後就不用叫我媽了。」

    楊過道：「我送丹藥去治姑姑身上之毒，公孫谷主決不會阻攔。」綠萼道：「若是他又想毒計對付你呢？」楊過淡淡一笑，說道：「那也只好行一步算一步了。」

    裘千尺問道：「你要去見公孫止，是不是？」楊過道：「是啊。」裘千尺道：「好，我和你同去，或可助你一臂之力。」

    楊過初時一心只想著送解藥去救小龍女，並未計及其他，聽到了裘千尺這句話，眼前突然現出一片光明：「這賊谷主的原配到了，他焉能與姑姑成親？」大喜之下，突然又想到：「絕情丹只有一枚，雖然救得姑姑，但我卻不免一死。」思念及此，不禁闇然。

    綠萼見他臉色忽喜忽憂，又想到父母會面，不知要鬧得如何天翻地覆，當真是柔腸百轉，心亂如麻。裘千尺卻極是興奮，道：「萼兒，快背我去。」綠萼道：「媽，你須得先洗個澡，換套衣衫。」她實是怕見到父母相會的這個局面，只盼挨得一刻是一刻。

    裘千尺大怒，叫道：「我身上衣衫爛盡，身上骯髒，是誰害的？難道……」忽地想起大哥裘千丈時常假扮二哥裘千仞，在江湖上裝模作樣，曾嚇倒無數英雄好漢，心想自己手足筋絡已斷，如何是公孫止的對手，便算與他見面，此仇終也難報，只有假扮二哥，先嚇這惡賊一個心膽俱裂，然後俟機下手，好在他從未見過二哥之面，又料定自己早已死在石窟之中，絕無疑心，但轉念又想：「我與他多年夫妻，他怎能認我不出？」

    楊過見她沉吟難決，已有幾分料到，道：「前輩怕公孫止認出你來，是不是？我倒有一件寶貝在此。」於是取出人皮面具，戴在臉上，登時面目全非，陰森森的極是怕人。

    裘千尺大喜，接過面具，道：「萼兒，咱們先到莊子後面的樹林中躲著，你去給我取一件葛衫來，還得一把大蒲扇，可別忘了。」綠萼應了，俯身將母親背起。

    楊過遊目四顧，原來處身於一個絕峰之頂，四下裡林木茂密，遠望石莊，相距已有數里之遙。

    裘千尺歎道：「這山峰叫做厲鬼峰，谷中世代相傳，峰上有厲鬼作祟，是以誰也不敢上來，想不到我重出生天，竟是在這厲鬼峰上。」

    楊過向樊一翁喝道：「你到這裡來幹什麼？」樊一翁絲毫不懼，喝道：「快快將老子殺了，休得多言。」楊過道：「是公孫谷主派你來的麼？」樊一翁怒道：「不錯，師父命我到山前山後察看，以防有奸人混跡其間，果然不出他老人家所料，有人在此幹這鬼鬼祟祟的勾當。」一面說，一面打量裘千尺，心想這老太婆不知是誰，怎地公孫姑娘叫她媽媽。樊一翁年紀比公孫夫婦均大，他是帶義投師，公孫止收他為徒之時，裘千尺已陷身石窟，因此他並不認得，但聽到他三人相商的言語，料知他們對師父定將大大不利。

    裘千尺聽他言語之中對公孫止極是忠心，不禁大怒，對楊過道：「快斃了這矮鬼，以絕後患。」楊過回頭向樊一翁瞧去，見他凜然不懼，倒也敬重他是條好漢，有心饒他性命，但想此刻正需裘千尺出力相助，卻又不便拂逆其意，說道：「公孫姑娘，你先背媽媽下去，我料理了這矮子即來。」

    公孫綠萼素知大師兄為人正派，不忍見他死於非命，說道：「楊大哥，我大師哥不是壞人……」裘千尺怒喝道：「快走，快走！我每一句話你都不聽，要你這女兒何用？」綠萼不敢再說，負著母親覓路下峰。

    楊過走到樊一翁身畔，低聲道：「樊兄，你手足上穴道被點，六個時辰後自行消解。我和你無冤無仇，不能害你。」說著展開輕功，追向綠萼而去。樊一翁本已閉目待死，萬想不到他竟會如此對待自己，一時怔住了無話可說，眼睜睜望著三人的背影被巖壁擋住，消失於黑暗之中。

    楊過急欲與小龍女會面，嫌綠萼走得太慢，道：「裘老前輩，我來背你一陣。綠萼先覺母親與楊過神情言語之間頗為捍格，本來有些擔心，聽他說願意背負，心下甚喜，說道：「那要你辛苦啦。」裘千尺道：「我十月懷胎，養下這般如花似玉的一個女兒，一句話就給了你，難道背我一下也不該？」楊過一怔，不便接口，將她抱過來負在背上，一提氣，如箭離弦般向峰下衝去。

    裘千仞號稱鐵掌水上飄，輕身功夫可算得武林獨步，當年與周伯通纏鬥，萬里奔逐，從中原直到西域，連老頑童這等高強武功也追他不上，裘千尺的功夫是兄長親手所傳，經絡未廢之時自也是一等一的輕功，這時伏在楊過背上，但覺他猶似腳不沾地，跑得又快又穩，不由得又是佩服，又是奇怪，心思：「這小子的輕功和我家數全然不同，但絕不在鐵掌門功夫之下，倒也不能小覷他了。」她本覺女兒嫁了此人大是委屈，只是女兒既然心許，那也無可奈何，這時卻漸漸覺得，這個未過門的女婿似乎也不致辱沒了女兒。

    不到一頓飯功夫，楊過已負著裘千尺到了峰下，回頭看綠萼時，她還在山腰之中，等了良久，她才奔到山腳，已是嬌喘細細，額頭見汗。

    三人悄悄繞到莊後，綠萼不敢進莊，向鄰家去借了自己的衣衫，以及母親所要的葛衫蒲扇，又借了件男子的長袍給楊過穿上。裘千尺戴上人皮面具，穿了葛衫，手持蒲扇，由楊過與綠萼左右扶持，走向莊門。

    進門之際，三人心中都是思潮起伏。裘千尺一離十餘年，此時舊地重來，更是感慨萬千。但見莊門口點起大紅燈籠，一眼望進去儘是彩綢喜帳，大廳中傳出鼓樂之聲。眾家丁見到裘千尺與楊過均感愕然，但見有綠萼陪同在側，不敢多有言語。

    三人直闖進廳，只見賀客滿堂，大都是絕情谷中水仙莊的四鄰。公孫止全身吉服，站在左首。右首的新娘鳳冠霞帔，面目雖不可見，但身材苗條，自是小龍女了。

    天井中火光連閃，砰砰砰三聲，放了三個響銃。贊禮人唱道：「吉時已到，新人同拜天地！」

    裘千尺哈哈大笑，只震得燭影搖動，屋瓦齊動，朗聲說道：「新人同拜天地，舊人那便如何？」

    她手足筋絡雖斷，內功卻絲毫未失，在石窟中心無旁騖，日夜勤修苦練，十四年的修練倒抵得旁人二十八年有餘，這兩句話喝將出來，各人耳中嗡嗡作響，眼前一暗，廳上紅燭竟自熄滅了十餘枝。

    眾人吃了一驚，一齊回過頭來。公孫止聽了喝聲，本已大感驚詫，眼見楊過與女兒安然無恙，站在這蒙面客身側，更是愕然不安，喝道：「尊駕何人？」

    裘千尺逼緊嗓子，冷笑道：「我和你誼屬至親，你假裝不認得我麼？」她說這兩句話之時氣運丹田，雖然聲音不響，但遠遠傳了出去。絕情谷四周皆山，過不多時，四下裡回聲鳴響，只聽得「不認得我麼？不認得我麼？」的聲音紛至沓來。

    金輪法王、瀟湘子、尹西克等均在一旁觀禮，聽了裘千尺的話聲，知是個大有來頭的人物，無不群相矚目。

    公孫止見此人身披葛衫、手搖蒲扇，正與前妻所說妻舅裘千仞的打扮相似，內功又如此了得，但容貌詭異，倒似是周伯通先前所假扮的瀟湘子，其中定是大有蹊蹺，心下暗自戒備，冷冷的道：「我與尊駕素不相識，說什麼誼屬至親，豈不可笑？」

    尹克西熟知武林掌故，見了裘千尺的葛衫蒲扇，心念一動，問道：「閣下莫非是鐵掌水上飄裘老前輩麼？」

    裘千尺哈哈一笑，將蒲扇搖了幾搖，說道：「我只道世上識得老朽之人都死光了，原來還剩著一位。」

    公孫止不動聲色，說道：「尊駕當真是裘千仞？只怕是個冒名頂替的無恥之徒。」裘千尺吃了一驚，心道：「這賊殺才憑得機靈，怎知我不是？」想不透他從何處看出破綻，當下微微冷笑，卻不回答。

    楊過不再理會他夫妻倆如何搗鬼，搶到小龍女身邊，右手握著絕情丹，左手揭去罩在臉上的紅巾，叫道：「姑姑，張開嘴來。」小龍女乍見楊過，心中怦的一跳，驚喜交集，顫聲道：「你……你果然好了。」她此時早知公孫止心腸歹毒，行止戾狠，所以答允與他成婚，全是為了要救楊過一命，見他突然到來，還道公孫止言而有信，已治好了他所中劇毒。楊過手一伸，將那絕情丹送入她口內，說道：「快吞下！」小龍女也不知是什麼東西，依言吞入肚內，頃刻間便覺一股涼意直透丹田。

    這時廳上亂成一團，公孫止見楊過又來搗亂，欲待制止，卻又忌憚這蒙面怪客，不知是否真是妻舅鐵掌水上飄裘千仞，一時不敢發作。

    楊過將小龍女頭上的鳳冠霞帔扯得粉碎，挽著她手臂退在一旁，說道：「姑姑，這賊谷主有苦頭吃了，咱們瞧熱鬧罷。」小龍女心中一片混亂，偎依在楊過身上，不知說什麼好。馬光佐見楊過突然到來，心中說不出的喜歡，上前問長問短，囉唆不清，那去理會楊過與小龍女實不喜旁人前來打擾。

    尹克西素聞裘千仞二十年前威震大江南北，是個了不起的人物，又聽他一笑一喝，山谷鳴響，內功極是深厚，有心結納，於是上前一揖，笑道：「今日是公孫谷主大喜之期，裘老前輩也趕來喝一杯喜酒麼？」裘千尺指著公孫止道：「閣下可知他是我什麼人？」尹克西道：「這倒不知，卻要請教。」裘千尺道：「你要他自己說。」

    公孫止又問一句：「尊駕當真是鐵掌水上飄？這倒奇了！」雙手一拍，向一名綠衫弟子道：「去書房將東邊架上的拜盒取來。」綠萼六神無主，順手端過一張椅子，讓母親坐下。公孫止暗暗奇怪：「她與那姓楊的小子摔入鱷魚潭中，怎地居然不死？」

    片刻之間，那弟子將拜盒呈上，公孫止打了開來，取出一信，冷冷的道：「數年之前，我曾接到裘千仞的一通書信，倘若尊駕真是裘千仞。那麼這封信便是假了。」裘千尺吃了一驚，心想：「二哥和我反目以來，從來不通音問，怎麼忽然有書信到來？卻不知信中說些什麼？」大聲道：「我幾時寫過什麼書信給你？當真是胡說八道。」

    公孫止聽了她說話的腔調，忽地記起一個人來，猛吃一驚，背心上登時出了一陣冷汗，但隨即心想：「不對，不對，她死在地底石窟之中，這時候早就爛得只剩一堆白骨。可是這人究竟是誰？」當下打開書信，朗聲誦讀：

    「止弟尺妹均鑒：自大哥於鐵掌峰上命喪郭靖、黃蓉之手……」

    裘千尺聽了這第一句話，不禁又悲又痛，喝道：「什麼？誰說我大哥死了？」她生平與裘千丈兄妹之情最篤，忽地聽到他的死訊，全身發顫，聲音也變了。她本來氣發丹田，話聲中難分男女，此時深情流露，「誰說我大哥死了」這句話中，顯出了女子聲氣。

    公孫止聽出眼前之人竟是女子，又聽他說「我大哥」三字，內心深處驚恐更甚，但自更斷定此人絕非裘千仞，當下繼續讀信：

    「……愚兄深愧數十年來，甚虧友於之道，以至手足失和，罪皆在愚兄也。中夜自思，惡行無窮，又豈僅獲罪於大哥賢妹而已？比者華山二次論劍，愚兄得蒙一燈大師點化，今已放下屠刀，皈依三寶矣。修持日淺，俗緣難斷，青燈古佛之旁，亦常憶及兄妹昔日之歡也。臨風懷想，維祝多福。衲子慈恩合什。」

    公孫止一路誦讀，裘千尺只是暗暗飲泣，等到那信讀完，終於忍不住放聲大哭，叫道：「大哥、二哥，你們可知我身受的苦楚啊。」倏地揭下面具，叫道：「公孫止，你還認得我麼？」這一句厲聲斷喝，大廳上又有七八枝燭火熄滅，餘下的也是搖晃不定。

    燭光黯淡之中，眾人眼前突地出現一張滿臉慘厲之色的老婦面容，無不大為震驚，誰也不敢開口。廳上寂靜無聲，各人心中怦怦跳動。

    突然之間，站在屋角待候的一名老僕奔上前來，叫道：「主母，主母，你可沒死啊。」裘千尺點頭道：「張二叔，虧你還記得我。」那老僕極是忠心，見主母無恙，喜不自勝，連連磕頭，叫道：「主母，這才是真正的大喜了。」廳上賀客之中，除了金輪法王等少數幾個外人，其餘都是谷中鄰里，凡是三四十歲以上的大半認得裘千尺，登時七張八嘴，擁上前來問長問短。

    公孫止大聲喝道：「都給我退開！」眾人愕然回首，只見他對裘千尺戟指喝道：「賤人，你怎地又回來了？居然還有面目來見我？」

    綠萼一心盼望父親認錯，與母親重歸於好，那知聽他竟說出這等話來，激動之下，奔到父親跟前，跪在地下，叫道：「爹！媽沒死，沒死啊。你快陪罪，請她原恕了罷！」

    公孫止冷笑道：「請她原恕？我有什麼不對了？」綠萼道：「你將媽媽幽閉地底石窟之中，讓她死不死、活不活的苦渡十多年時光。爹，你怎對得住她？」公孫止冷然道：「是她先下手害我，你可知道？她將我推在情花叢中，叫我身受千針萬刺之苦，你可知道？她將解藥浸在砒霜液中，叫我服了也死，不服也死，你可知道？她還逼我手刃……手刃一個我心愛之人，你可知道？」綠萼哭道：「女兒都知道，那是柔兒。」

    公孫止已有十餘年沒聽人提起這名字，這時不禁臉色大變，抬頭向天，喃喃的道：「不錯，是柔兒，是柔兒！」手指裘千尺，惡狠狠的道：「就……就是這個狠心毒辣的賤人，逼得我殺了柔兒！」他臉色越來越是淒厲，輕輕的叫著：「柔兒……柔兒……」

    楊過心想這對冤孽夫妻都不是好人，自己中毒已深，在這世上已活不了幾日，這幾天中只盼找個人跡不到的所在，與小龍女二人安安靜靜的渡過，那裡有心思去分辨公孫止夫婦的誰是誰非，輕輕拉了拉小龍女的衣袖，低聲道：「咱們去罷。」

    小龍女道：「這女人真的是他妻子？她真的給丈夫這麼關了十多年？」她實難相信世上有如此惡毒之人。楊過道：「他夫妻二人是互相報復。」小龍女偏著頭沉吟半晌，低聲道：「這個我就不懂啦。難道這女人也是和我一般，被逼和他成親？」在她想來，二人若非被逼成婚，定然你憐我愛，豈能如此相互殘害？楊過搖頭道：「世上好人少，惡人多，這些人的心思，原也教旁人難以猜測兒……」

    忽聽公孫止大喝一聲：「滾開！」右腳一抬，綠萼身子飛起，向外撞將出來，顯是給父親踢了一腳。

    她身子去向正是對準了裘千尺的胸膛。裘千尺手足用不得力，只得低頭閃避，但綠萼來勢太快，砰的一響，身子與母親肩頭相撞。裘千尺仰天一交，連人帶椅向後摔出，光禿禿的腦門撞在石柱之上，登時鮮血濺柱，爬不起身。綠萼給父親踢了這一腳，也是俯伏在地，昏了過去。

  