


    楊過與陸無雙聽得馮鐵匠竟是程英的師兄，都是又驚又喜，心想黃藥師的弟子，武功決計差不了，不意危難之間忽得強助，實是喜出望外。

    李莫愁冷冷的道：「你既已給師父逐出門牆，卻還依戀不捨，豈非無聊之極？今日我要殺這三個小娃娃和一個傻女人，你站在一旁瞧熱鬧罷。」馮默風緩緩說道：「我雖學過武藝，一生之中卻從沒跟人動手，況且腿也斷了，打架是打不來的。」李莫愁道：「是啊，那最好也沒有了，你也犯不著賠上一條老命。」馮默風搖頭道：「我可不許你碰我師妹一根毫毛，這幾位既是我師妹的朋友，你也別逞兇橫。」

    李莫愁殺氣鬥起，笑道：「那你們四個人一起上，也妙得緊啊。」說著站起身來。馮鐵匠仍是不動聲色，依著打鐵聲音，便似唱戲的角兒順著鑼鼓點子，打一下，說幾個字，一板一眼的道：「我離師門已三十餘年，武藝早拋生疏了，得好好想想，在心中理一理。」

    李莫愁嘿嘿一笑，說道：「我半生行走江湖，可真還沒見過這等上陣磨槍、急來抱佛腳的人物。今日□大開眼界。馮默風，你一生之中，當真從來沒跟人動過手麼？」馮默風道：「我從來不得罪別人，別人打我罵我，我也不跟他計較，自是動不起手來。」李莫愁冷笑道：「嘿嘿，黃老邪果然盡撿些膿包來做弟子，到世上丟人現眼。」馮默風道：「請你莫說我恩師壞話。」李莫愁微笑道：「人家早不要你做弟子了，你還恩師長、恩師短的，也不怕人笑掉了牙齒。」

    馮默風仍是一下一下的打鐵，緩緩的道：「我一生孤苦，這世上親人就只恩師一人，我不敬他愛他，卻又去思念何人？小師妹，恩師他老人家身子可好麼？」程英道：「他老人家很好。」馮默風臉上登現喜色。

    李莫愁見他真情流露，心想：「黃老邪一代宗師，果然大有過人之處。他將弟子打成這般模樣，這人對他還是如此忠心依戀。」

    此時那塊鑌鐵打得漸漸冷卻，馮鐵匠又鉗到爐中去燒，可是他心不在焉，送進爐的竟是右手的一柄大鐵錘，卻不是那塊鑌鐵。李莫愁笑道：「馮鐵匠，你慢慢想師父教的功夫便是，用不著手忙腳亂。」馮默風不答，望著紅紅的爐火沉思，過了一會，又將左肩窩下撐著的枴杖塞進了爐中。楊過和陸無雙同時叫道：「唉，唉，那是枴杖！」程英也大叫：「師哥！」馮默風仍然不答，雙眼呆望著爐火。但那枴杖在猛火之中居然並不燒燬，卻漸漸變紅，原來是根鐵杖。再過一陣，鐵錘也已燒得通紅，但他抓住錘柄枴杖，卻似並不燙手。

    這時李莫愁才將輕蔑之心變為提防，知道眼前這容貌猥瑣的鐵匠實有過人之處，生怕他猝然發難，中了他的毒手，當即拂塵急揮數下，護住了身前要害，倒躍出門，叫道：「馮鐵匠，你來罷！」

    馮默風應聲出戶，身手之矯捷，絕不似身有殘疾之人。他將通紅的鐵杖拄在地下，說道：「你這位仙姑，請你別再罵我恩師，也別跟我師妹為難，你饒了我這苦命的老鐵匠罷！」李莫愁又是大出意外：「怎麼臨到上陣，還向人求饒？」說道：「我只饒你一人，你若害怕，乾脆就別插手。」馮默風咬一咬牙齒，沉聲道：「好，那你先將我打死罷！」說時全身發顫，又是害怕，又是激動。

    李莫愁拂塵一起，向他頭頂直擊。馮默風急躍跳開，避得甚是靈巧，但手臂發抖，竟然不敢還擊。李莫愁連進三招，他都以巧妙身法閃過，始終沒有還手。

    楊過等三人站在一旁觀鬥，俟機上前相助，眼見李莫愁招數漸緊，馮默風似乎的確從未與人打過架，兼之生性謙和，一柄燒得通紅的大鐵錘竟然擊不出去。楊過心想不妙，這位武林異人武功雖強，卻無爭鬥之心，非激他動怒不可，於是大聲道：「李莫愁，你為甚麼罵桃花島主不忠不孝、不仁不義？」李莫愁心想：「我幾時罵過啦？」手上加快，並不回答。楊過又叫道：「你說桃花島主淫人妻女，擄人子弟，你親眼見到麼？你說他欺騙朋友、出賣恩人，當真有這等事麼？你為何在江湖上到處散播謠言，敗壞黃島主的清譽令名？」

    程英愕然未解，馮默風已聽得怒火沖天，一股剛勇從胸中湧起，鐵錘枴杖，同時出手。他左足站地，一個「金雞獨立」式，猶如釘在地下，又穩又定，錘拐帶著一股熾烈的熱氣，向李莫愁直逼過去。

    李莫愁見他來勢猛烈，不敢正面接戰，縱躍閃避，尋隙還擊。楊過又叫道：「李莫愁，你罵桃花島主招搖撞騙，是個無恥之徒，我瞧你自己才無恥！」馮默風越聽越怒，鐵錘和枴杖橫揮直壓，猛不可當，初時他招術頗見生疏，鬥了一陣，越來越是順手。

    二人功力原本相差不遠，但李莫愁橫行江湖，大小數百戰，見識多他百倍，拆得二三十招，李莫愁已知馮默風功力不弱，經驗卻實在太過欠缺，兼之只有一腿，時刻一長，定然要輸，於是立意與之遊鬥，待其銳氣一挫，再行反攻。果然再鬥得十餘合，馮默風怒意稍減，弓志即懈，漸落下風，李莫愁大喜，舉拂塵向他胸口疾揮。

    馮默風橫錘檔開。拂塵已乘勢彎將過來，捲住了錘頭，這是李莫愁奪人兵刃的絕招，只要一奪一甩，馮默風的鐵錘非脫手不可。豈知嗤嗤嗤一陣輕響，青煙冒起，各人聞到一股焦臭，拂塵的帚尾竟已燒斷。

    這一來，李莫愁非但沒奪到對方兵刃，反而將自己兵刃失去了，她臨危不亂，擲下拂塵柄，改使五毒神掌。這路掌法雖然厲害，卻非貼近施展不能見功，此時馮默風右錘左拐，舞得風聲呼呼，得心應手，但見兩條人影之間不斷冒出青煙，原來李莫愁身上道袍帶到燒得通紅的錘拐，一塊塊的不斷燒燬。她心中大怒，明明可以取勝，卻被這老鐵匠在兵刃上佔了便宜，實是心不甘服，決意要擊他一掌出氣。

    馮默風初次與人交手，若是上來接連吃虧，登時便會畏縮，此刻佔了上風，錘拐使將出來竟是極盡精妙。李莫愁想要擊他一掌，幾次都是險些碰到鐵錘鐵拐，若非閃避得快，掌心都要給燒焦了。

    突然之間，馮默風叫道：「不打了，不打了，你這樣子成不成體統！」獨足向後躍開半丈。李莫愁一呆，一陣涼風吹來，身上衣衫片片飛開，手臂、肩膊、胸口、大腿，竟有多處肌膚露了出來。她是處女之身，這一下羞慚難當，正要轉頭逃走，突然背上一涼，又是一大塊衣衫飛走。

    楊過見她處境狼狽萬狀，當即扯斷衣帶，脫下外袍，運起內力，向她背上擲去。那袍子就似一個人般張臂將她抱住。李莫愁忙將手臂穿進袖子，拉好衣襟，饒是她一生見過大陣大仗無數，此時也不由得驚羞交集，臉上紅一陣白一陣，不知是否更與敵人動手？尋思：「若再上前搏鬥，這件衣衫又會燒燬，這口氣只好嚥下再說。」向楊過點點頭，謝他贈袍之德，轉頭對馮默風道：「你使這等詭異兵刃，果是黃老邪的嫡傳邪道。你憑良心說，若以真實武功拚鬥，可勝得過我麼？黃老邪的弟子若是規規矩矩的與我單打獨鬥，能佔上風麼？」

    馮默風坦然道：「若非你失了兵刃，那麼時刻一久，便可勝我。」李莫愁傲然道：「你知道就好。我那紙上寫道，桃花島門人恃眾為勝，可沒說錯。」

    馮默風低頭沉思，過了一會，道：「那卻不然！若是我陳梅曲陸四位師兄在此，任那一位都強過了你。別說陳師兄、曲師兄武功卓絕，就是梅超風梅師姊也屬女流，你就決計勝不了她。」

    李莫愁冷笑道：「這些人死無對證，更說甚麼？黃老邪的功夫也只如此。我本想領教領教他親生女兒郭夫人的神技，但舉一反三，那也不必了。」說著轉身欲走。

    楊過心念微動，說道：「且慢！」李莫愁秀眉一揚，道：「怎麼？」楊過道：「你說桃花島主武功不過如此，那就錯了。我聽他說過一路玉簫劍法，盡可破得你的拂塵功夫。」說著拿起鐵條，在地下揮劃圖形，口中解說：「喏，你這一記當面迎擊，果然迅捷凌厲，但他長劍從此處橫削，你就收勢不及。你若反打，這劍就從此疾攻，你如正面拂穴，他就以虎形爪抓你帚尾，卻倒轉劍柄逆點你的肩貞穴，這一招你想得到麼？」這一招果然是匪夷所思，可也是精妙絕倫，正面拂穴原是李莫愁拂塵功夫的絕招之一，楊過所說的這一招卻將她克制得再無還手餘地，只有丟了拂塵認輸。

    楊過又比劃著說道：「再說到你的五毒掌法，桃花島主留有指甲，這麼一掌引開，待你手掌擊到，他使出彈指神通功夫，指甲在你掌心這麼一彈，你這隻手掌豈不是當場廢了？他只須立時削去指甲，你掌上劇毒就傳不到他身上。」接著又說了十餘招克制她武功的法門。

    此一番話只把李莫愁聽得臉如土色，他每一句話都是入情入理，所說的方法每一項均是巧妙無比，確非自己所能抵擋。

    楊過又道：「桃花島主惱你出言無狀，他自己是大宗師身份，犯不著親自與你動手，已將這些門傳了給我，命我代他收拾你。但我想到你與我師總有同門之誼，今日將桃花島主的厲害說與你聽，下次你見到他的門人，還是遠而避之罷。」

    李莫愁默然半晌，說道：「罷了，罷了！」轉頭便走，霎時之間，身形已在山後隱沒，身法之快，確是江湖上少見。

    其實這些法門黃藥師雖已傳給了楊過，若要練到真能使用，克敵制勝，最快也須在數年之後。楊過這麼一番講述，不必出手，卻已將她嚇得心服口服，從此終身不敢再出一句輕侮黃藥師之言。

    陸無雙在李莫愁積威之下，只消聽到她聲音，心中就怦怦亂跳，見她遠去，登時如釋重負，拍手笑道：「傻蛋！你好口才啊，連我師父也給你嚇走了。」

    程英見楊過將自己所縫的袍子送給李莫愁，當時情勢緊迫，那也罷了，但他新袍底下仍是穿著那件破破爛爛的舊袍子，顯見這袍子因決小龍女所縫，他親疏有別，決不忘舊。程英心中微微一酸，裝作渾不在意。當下四人回到屋中去看傻姑。

    剛跨進門，忽聽得山前人喧馬嘶，隱隱如雷，四人同時回身。

    楊過道：「我去瞧瞧。」躍上馬背，轉出山坳，奔了數里，已到大路，但見塵土飛揚，旌旗蔽空，原來是一大隊蒙古兵向南開拔，鐵弓長刀，勢若波濤。楊過從未見過大軍啟行，看到這般驚心動魄的壯觀，不由得呆了。

    兩名小軍舞起長刀，吆喝：「兀那蠻子，瞧甚麼？」衝將過來。楊過撥轉馬頭便跑，兩名小軍彎弓搭箭，颼颼兩聲，向他後心射來。楊過回手接住，只覺這兩枝箭勢甚是勁急，若非自己身有武功，早給射得穿胸而死。兩名小軍見他如此本領，嚇得勒住馬頭，不敢再追。

    楊過回到鐵匠鋪中，將所見說了。馮默風歎道：「蒙古大軍果然南下。我中國百姓可苦了！」楊過道：「蒙古人騎射之術，實非宋兵所能抵擋，這場災禍甚是不小。」馮默風道：「楊公子正當英年，何不回南投軍，以御外侮？」楊過一呆，道：「不，我要北上去尋找我姑姑。蒙古軍聲勢如此浩大，以我一人之力，有甚麼用？」馮默風搖頭道：「一人之力雖微，眾人之力就強了。倘若人人都如公子這等想法，還有誰肯出力以抗異族入侵？」

    楊過覺得他話是不錯，可是世上決沒有比尋找小龍女更要緊之事。他自幼流落江湖，深受小官小吏之苦，覺得蒙古人固然殘暴，宋朝皇帝也未必就是好人，犯不著為他出力，當下微微一笑，不再接口。

    馮默風將鐵錘、鉗子、風箱等縛作一困，負在背上，對程英道：「師妹，你日後見到師父，請向他老人家說，弟子馮默風不敢忘了他老人家的教晦。今日投向蒙古軍中，好歹也要刺殺他一二名侵我江山的王公大將。師妹，你多多保重。我今日得見一位師父的傳人，實是歡喜得緊。」說罷撐著鐵拐，頭也不回的去了，竟沒再向楊過瞧上一眼。

    楊過向程英和陸無雙望了一眼，說道：「不意在此處得識這位異人。」陸無雙心中偏袒楊過，道：「表姊，你師父門下的人物，除你之外，不是傻□傻氣，便是瘋瘋癲癲。」程英一笑，淡然道：「人各有志，自是勉強不來。你說他瘋瘋癲癲，說不定他卻說咱們是無情之輩呢。再說，我自己又何嘗不有點兒傻□傻氣、瘋瘋癲癲？」楊過聽了心中怦然而動，瞧她神色如常，猜不透她此言是否意帶雙關。

    忽聽得砰的一聲，傻姑從凳上摔將下來。三人都是一驚，忙扶她上炕，但見她滿臉通紅，雙目發直，知道五毒神掌的毒性又發作了。當下程英給她服藥，楊過替她按穴推拿。傻姑怔怔的瞪著他，臉上滿是恐懼之色，叫道：「楊兄弟，你別找我抵命，不是我害你……」程英柔聲道：「姊姊，你別害怕，他不是……」

    楊過忽地想到：「她此時神志迷糊，正可逼她吐露真言。」雙手一翻，扣住了她手腕，厲聲道：「是誰害死我的？你不說，我就要你抵命。」傻姑求道：「楊兄弟，不是我。」楊過怒道：「你不說！好，我就扼死你。」伸手叉住她咽喉。傻姑嚇得尖聲大叫。

    程英和陸無雙那明白楊過的用意，齊聲勸阻，一個叫「楊大哥」，一個叫「傻蛋」，一個說：「別嚇壞了她。」一個說：「這時候怎麼鬧著玩？」

    楊過那□理會，手上微微加勁，臉上現出凶神惡煞的神氣，咬牙切齒的道：「我是楊兄弟的惡鬼。我死得好苦，你知道麼？」傻姑道：「我知道的，你死後鳥鴉吃你的肉。」

    楊過心如刀絞，他只知父親死於非命，卻不知死後連□體也不得埋葬，竟被烏鴉啄食，大叫：「是誰害死我的？快說，快說。」傻姑聲音嘶啞，道：「是你自己去打姑姑，姑姑身上有毒針，你就死了。」楊過大聲嚷道：「姑姑是誰？」傻姑被他扼得氣都喘不過來，幾欲暈去，低聲道：「姑姑就是姑姑。」楊過道：「姑姑姓甚麼？叫甚麼名字？」傻姑道：「我……我……我不知道啊，你放開我！」

    陸無雙見情勢緊迫，去拉楊過手臂。楊過此時猶如癲狂一般，用力一揮，使了十成力，陸無雙那□抵擋得住，給他直推出去，砰的一響，撞在牆上，好不疼痛。程英見楊過平素溫和瀟灑，此刻狀若瘋虎，嚇得手足都軟了。

    楊過心想：「今日若不問出殺父仇人的姓名，我立時就會嘔血而死。」連問幾聲：「姑姑是姓曲麼？是姓梅麼？」他猜想傻姑自己姓曲，那她姑姑多半也是姓曲，說不定是梅超風。

    傻姑出力掙扎，她練功時日雖遠較楊過為久，武功卻是不及，兼之手腕上穴道被扣，只急得啞啞而呼，說道：「你去向姑姑討命，別……別找我。」楊過道：「姑姑在那□？」傻姑道：「我和爺爺，出來！她和漢子，在島上。」

    楊過聽了此言，一股涼氣從背脊心直透下去，顫聲道：「姑姑叫你爺爺做甚麼？」傻姑道：「叫爸爸啊，還能叫甚麼？」楊過臉如土色，還怕弄錯，追問一句：「姑姑的漢子名叫郭靖，是不是？」傻姑道：「我不知道。姑姑就叫：『靖哥哥，靖哥哥！』」學著黃蓉叫郭靖的腔調，雙腳亂踢，忽如殺豬般叫了起來：「救命，救命！鬼……鬼……」

    楊過此時那□尚有絲毫懷疑？自己幼時孤苦、受人欺凌諸般往事，霎時間都湧向心間，心想：「若不是爹爹被害，我媽也不致悲傷困頓，這樣早便死了，我自也不會你盡這些苦頭。」又想：「在桃花島之時，郭靖夫婦對我總是不甚自然，有些兒客氣，有些兒忌諱，絕不如對待武氐兄弟那麼要說便說，要罵便罵，當時我但感彆扭，那知道只因他們殺了我父親，心中懷著鬼胎。他們不肯傳我武功，送我去全真教大受折磨，原來皆是為此。」

    他驚憤交迸，手腳都軟了。傻姑大叫一聲，從床上躍起。

    程英走到楊過身邊，輕聲說道：「傻姊姊向來傻□傻氣，你是知道的。她受傷後更加語無倫次，千萬別信她的。」但她內心卻也深信傻姑所說是實，也知如此勸慰管不了用，只是見楊過滿臉悲苦憤激之狀，心中極是不忍。

    這幾句話楊過全沒聽見，他呆了半晌，大叫出門，翻身上了瘦馬，雙腿力挾，那馬疾竄而前，轉瞬間奔出數十丈外，隱隱聽得身後「傻蛋！」「楊大哥！」的呼聲，他那□還去理會，心中只想：「我要復仇！我要復仇！」

    這一口氣狂奔，一個多時辰中馳了數十里，忽覺口唇上甚是疼痛，伸手一摸，滿手都是鮮血，原來悲憤之際咬緊口唇，竟將上下唇都咬破了，心想：「郭伯母本來待我並不好，最近忽然等我好了，卻原來儘是假仁假義，那也罷了，但郭伯伯，郭伯伯……」他心中對郭靖一直崇敬異常，覺他德行武功固然超凡絕俗，對待自己更是一片真心，這時才知竟是大大受了欺騙，只覺此人奸詐尤甚於黃蓉，憤懣之氣竟似把胸膛也要脹裂了。

    想到傷心之處，下馬坐在大路中心，抱頭痛哭起來。這一番大放悲聲，當真是天愁地慘，似乎人世間的傷痛煩惱，盡集於他一身。他從未見過父親一面，也從未聽人說起，連母親也是絕口不揚，但他自幼空想，在小小心靈之中，早把父親想得十全十美，世上再無如此好人。這樣一位英雄豪傑，卻活活讓郭靖、黃蓉使奸計害死了。

    他哭了一陣，忽聽得馬諦聲響，北邊馳來四匹馬，馬上都是蒙古武士。當先一人手持長矛，矛頭上挑著個兩三歲大的嬰孩，哈哈大笑的奔來。那嬰兒尚未死絕，兀自發出微弱哭聲。四名蒙古武士見楊過坐在路口哭喊，微感詫異，但這樣一個衣衫破爛的漢人少年到處皆是，自也毫不在意。一人叫道：「讓路，讓路。」說著挺矛向他刺去。

    楊過正自煩惱，抓住矛頭一扯，將那武士拉下馬來，順手反矛橫掃，那武士直飛出丈許之外，腦骨碎裂而死。餘下三人見他如此神勇，發一聲喊，一齊轉馬逃回，只聽拍的一聲，那嬰兒摔在路上。

    楊過抱了起來，見是個漢人孩子，肥肥白白的甚是可愛，長矛刺在肚中一時不得就死，可也已不能醫活，小嘴中啊啊啊的似乎還在叫著「媽媽」。楊過傷痛之餘，悲憫之心轉盛，抱著這個半死不活的孩子，又流下淚來，眼見他痛苦難當，輕輕一掌將他擊死了，用蒙古武士的長矛在地下掘個坑，要將他掩埋了。

    只掘得十來下，猛聽得蹄聲如雷，號角聲中大隊蒙古兵急衝而至。楊過左手抱著死嬰，右手挺長矛上馬，那瘦馬原是久歷沙場的戰馬，眼見戰陣，精神大振，長嘶一聲，向蒙古兵衝去。楊過手起矛落，一連搠翻三四人，但見敵兵不計其數的湧來，當下撥轉馬頭，落荒而走。背後箭如飛蝗般射來，他揮矛一一撥落。瘦馬腳程奇快，片刻間已將追兵拋落，但兀自不停，仍是在荒野中如飛奔跑。

    又過一陣，楊過見天色漸晚，收□遙望，四下□長草沒脛，怪石迫人，暮靄蒼茫，靜悄悄的絕無人聲，連烏鴉麻雀也沒一隻。

    他下得馬來，手中還抱著那個死嬰，只見他面目如生，臉上神情痛苦異常，心中慘然，想道：「這孩子的父母自是愛他猶似性命一般，孩子已死，再無知覺，他父母卻要肝腸寸斷了。這些凶暴殘忍的蒙古兵大舉南下，一路上不知道要害死多少大人小孩？」越想越是難受，當下在大樹旁掘一個坑，將小孩埋了，又想起傻姑的話來，心道：「這小孩死了，尚有我給他掩埋，我爹爹卻葬身於烏鴉之口。唉，你們既害死了他，給他埋入土中又有何妨？用心當真是歹毒之至！不報此仇，楊過誓不為人。」

    當晚便在一棵大樹上睡了，次晨騎上馬背，任由瘦馬在荒山野嶺間信步而行，一時想到要去古墓見小龍女，一時又想無論如何得先殺了郭靖、黃蓉，以報父仇，肚子餓了，便摘些野果充飢。

    行到第四日上，忽見遠處有一人縱身躍高，伸手在一株野果樹上摘取果子，楊過縱馬走近，望見是金輪法王的弟子達爾巴。他每次一躍，只採到一枚果子，後來不耐煩起來，伸臂橫擊，打了幾下，那野果樹喀喇聲響，從中折斷，他盡采樹上野果，放入懷中。

    楊過心道：「難道金輪法王就在左近？」他與法王本來並無仇怨，此時認定郭靖、黃蓉是殺父仇人，反而後悔當日相助郭黃而與法王作對，當下悄悄跟在達爾巴身後，要去瞧個究竟。只見他邁步如飛，直向山坳中行去。楊過下馬步行，遠遠跟隨，見他轉入林木深處，越走越高，於是隨著他上了一座山峰。

    峰頂上搭著一座小小茅棚，四面通風。金輪法王閉目垂眉，在棚中打坐。達爾巴將野果放在棚中地下，轉過身來，突見楊過走近，不由得臉色大變，叫道：「大師兄，你要來加害師父麼？」說著向楊過急衝過來，伸手便去扭他衣襟。他武功原比楊過為高，但此刻師父正處於奇險之境，一受外感，立時性命不保，惶急之下心神失常，這一招章法大亂，竟自犯了武學的大忌，給楊過反擒手背，一帶一送，將他摔得跌了出去。

    達爾巴心中認定楊過是大師兄轉世，又給他這一摔先聲奪人，在地下打了個滾，翻身爬起，躍到楊過面前。楊過只道他又要動手，退後一步，那知他突然雙膝落地，磕頭道：「大師兄，你須念前世恩師之情。師父身受重傷，正自行功自療，你若驚動了他，那可……那可……」說到後來，喉頭哽咽，淚水長流。

    楊過雖不懂他的藏語，但見他神情激動，金輪法王又是容顏憔悴，已明白了七八分，忙扶他身起，說道：「我決不傷害尊師，你放心好啦。」達爾巴見他臉色和善，心中大喜，雖然不懂他說話，卻已消去了敵意。

    就在此時，金輪法王睜開眼來，見到楊過，大吃一驚，適才他入定運氣，並未聽到楊過和達爾巴對答之言，斗見大敵當前，長歎一聲，緩緩說道：「我枉自修練多年，總是勘不破名關，卻不道今日喪身中原。」原來他受巨石撞擊，內臟受了重傷，這些日來耽在荒山頂上結廬療傷，不意楊過竟跟蹤過來，此時固然絲毫用不得力，即令達爾巴將楊過逐走，爭鬥之時也必使他心神不定，重傷難癒。

    那知楊過躬身唱喏，說道：「在下此來，非與大師為敵，請勿多心。」法王搖了搖頭，待要說話，胸口突然劇痛，急忙閉目運氣。楊過走進茅棚，伸出右掌，貼在他背心的「至陽穴」上。這穴道在第七脊椎之下，乃是人身督脈的大穴。達爾巴一見之下，大驚失色，揮拳便要向楊過攻去。楊過搖搖左掌，向他使個眼色。達爾巴見師父神情無異，臉上且微帶笑意，這一拳舉起了便不打下去。

    楊過修為不深，於西藏派內功更是一無所知，掌心隱隱感到他體內氣息流動，便潛運內力，將一股聲氣助他上通靈台、神道、身柱、胸道各穴，下通筋縮、中樞、脊中、懸樞各穴，盡其所能，僅能維護他的督脈。達爾巴武功雖強，練的都是外功，不能助師療傷，這些日子中只有乾著急的份兒。此刻金輪法王既無後顧之慮，便氣走任脈，全力調理前胸小腹的傷勢，只一個多時辰，疼痛大減，臉現紅潤，睜眼向楊過點首為謝，合掌說道：「楊居士，你何以忽來助我？」

    楊過也不隱瞞，將最近得悉郭靖夫婦害死他父親、現下決意要前去報仇、無意中跟隨達爾巴上山等情說了。

    金輪法王雖知這少年甚是狡黠，十句話中連一句也是難信，但他今日於殺己易於反掌之際反而相助療傷，對己確是絕無敵意，便道：「原來居士身上尚負有如此深冤大仇。但郭靖夫婦武學深湛，楊居士要報此仇，只怕不易呢。」楊過默然，過了一會，說道：「那麼我父子兩代都死在他手下，也就罷了！」法王道：「我初時自負天下無敵，欲以一人之力，壓倒中原群雄，爭那武林盟主之位。但中土武人不講究單打獨鬥的規矩，大多兒來個一擁而上，那只好另作打算了。老衲傷癒之後，須得多邀高手相助。我方聲勢一大，中原武師不能恃多為勝，大家便能公平決個勝敗。你可有意參與我方麼？」

    楊過待要答允，卻想起蒙古兵將屠戮之慘，說道：「我不能相助蒙古。」法王搖頭道：「你想單槍匹馬去殺郭靖夫婦報仇，那可是難上加難。」

    楊過沉吟半晌，說道：「好，我助你取武林盟主，你卻須助我報仇。」金輪法王伸出手掌，說道：「大丈夫一言為定，擊掌以誓。」二人擊掌三下，訂了盟約。楊過道：「我只助你爭那盟主之位，你要幫蒙古人攻取江南，殺害百姓，我可不能出力。」

    法王笑道：「人各有志，那也勉強不來。楊兄弟，你的武功花樣甚多，不是我倚老賣老說一句，博采眾家固然甚妙，但也不免駁而不純。你最擅長的到底是那一門功夫？要用甚麼武功去對付郭靖夫婦？」

    這幾句話可將楊過問得張口結舌，難以回答。他一生遭際不凡，性子又是貪多務得，全真派的、歐陽鋒的、古墓派的、九陰真經、洪七公的、黃藥師的，諸般武功著實學了不少。這些功夫每一門都是奧妙無窮，以畢生精力才智鑽研探究，亦難以望甚涯岸，他東摘一鱗、西取半爪，卻沒一門功夫練到真正第一流的境界。遇到次等對手之時，施展出來固然是五花八門，叫人眼花撩亂，但遭逢到真正高手，卻總是相形見絀，便和金輪法王的弟子達爾巴、霍都相較，也是頗有不及。他低頭凝思，覺得金輪法王這幾句話實是當頭棒喝，說中了他武學的根本大弊。

    轉念又想：「我既已決意與姑姑□守終生，卻何以又到處留情？程姑娘、媳婦兒，還有那完顏萍。我對他們既無真情，何以又不規規矩矩的？這真是貪多嚼不爛了。」再想：「不論洪七公、黃藥師、歐陽鋒，或是全真七子、金輪法王，凡是卓然而成名家者，都是精修本門功夫，別派武功並非不懂，卻只是明其家數，並不研習，然則我該當專修那一門功夫？」在情在理，自當專研古墓派的玉女心經才是，但想到洪七公的打狗棒法如此奧妙、黃藥師的玉蕭劍法這等精微，置之不理，豈非可惜？而義父的蛤蟆功與經脈逆行、九陰真經中的諸般功夫，無一不是以一技即足以揚名天下，好不容易的學到，又怎能棄之如遺？

    他走出茅棚，在山頂上負手而行，苦苦思索，甚是煩惱，想了半天，突然間心念一動：「我何不取各派所長，自成一家？天下武功，均是由人所創，別人既然創得，我難道就創不得？」想到此處，眼前登時大現光明。

    他自辰時想到午後，又自午後苦思至深夜，在山峰上不飲不食，生平所見諸般精妙武功在腦海中此來彼往，相互激□。他曾見洪七公與歐陽鋒口述比武，自己也曾口講指劃而將李莫愁驚走，此時腦中諸家武功互爭雄長，比口述更是迅速激烈。想到後來，不由自主的揮拳踢腿的施展起來。初時還能分辨這一招學自洪七公，那一招學自歐陽鋒，到得後來竟是亂成一團，他再難支持，仰天摔倒，昏了過去。

    達爾巴遙遙望見他瘋瘋癲癲，指手劃腳，不知幹些甚麼，突然見他摔倒，大吃一驚，要去相救。金輪法王笑道：「別去拂亂他心思。只可惜你才智平庸，難明其中的道理。」

    楊過睡了半夜，次晨一早起來又想。七日之中，接連昏迷了五次。說要綜納諸門，自創一家，那是談何容易？以他此時的識力修為固然絕難成功，那更不昃十天半月間之事。但連想數日之後，恍然有悟，猛地明白諸般武術皆可為我所用，既不能合而為一，也就不必強求，日後臨敵之際，當用則用，不必去想武功的出處來歷，也已與自創一派想差無幾。想明白了此節，登時心中舒暢。

    金輪法王經這數日運功自療，傷勢愈了八九成，已可行動如常，這日見楊過突然神情平和、一副成竹在胸的模樣，知他於武學之道已進了一層，說道：「楊兄弟，我帶你去見一個人。此人雄才偉略，豁達大度，包你見了心服。」楊過道：「是誰？」法王道：「蒙古王子忽必烈。他是成吉思汗之孫，皇子拖雷的第四子。」

    楊過自見蒙古軍士大肆暴虐之後，對蒙古人極感憎惡，皺眉說道：「我急欲去報殺父大仇，那蒙古王子卻是不必見了。」法王笑道：「我已答允助你，豈能失信？但我是忽必烈王子聘來，須得向他稟告一聲。他王帳離此不遠，一日可至。」楊過無奈，自忖絕非郭靖、黃蓉夫婦的對手，不論鬥智鬥力，都是相去不可以道里計，不得金輪法王相助，此仇勢必難報，只得和他同去。

    金輪法王受封蒙古第一護國大師，蒙古兵將對他極是尊崇，一見到來，立即通報王爺。蒙古人世世代代向居包帳，雖然入城，仍是不慣宮室，因此忽必烈也住在營帳之中。

    法王攜著楊過之手走進王帳。楊過見那營帳比之尋常蒙古營帳大逾一倍，帳中陳設卻甚簡□。一個二十五六歲的青年男子科頭布服，正坐著看書。那人見二人進帳，忙離座相迎，笑吟吟的道：「多日不見國師，常自思念。」金輪法王道：「王爺，我給你引見一位少年英雄。這位楊兄弟年紀雖輕，卻是一位了不起的人傑。」

    楊過只道忽必烈是成吉思汗之孫，外貌若非貴盛尊榮，便當威武剛猛，那知竟是這麼一個會說漢語、謙和可親的青年，頗覺詫異。

    忽必烈向楊過微一打量，左手拉住法王，向左右道：「快取酒來，我和這位兄弟喝一碗。」左右送上三隻大鬥，倒滿了蒙古的馬乳酒。忽必烈接過來一飲而盡，法王也自乾了。楊過平素甚少飲酒，此時見主人如此脫略形跡，不便推卻，當下也是舉鬥飲乾，只覺那酒極是辛烈，頗帶酸味。

    忽必烈笑道：「小兄弟，這酒味可美麼？」楊過道：「此酒辛辣酸澀，入口如刀，味道不美，卻是男子漢大丈夫的本色。」

    忽必烈大喜，連聲呼酒，三人各盡三斗。楊過仗著內力精湛，喝得絲毫不動聲色。忽必烈喜道：「國師，你何處覓得這位好人才？真乃我大蒙古之幸。」法王當下將楊過的經歷約略一說，言語中將他身份抬得甚高，隱然當他是中原武林的一位大人物。楊過給他這麼一捧，不自禁也有些飄飄然之感。

    忽必烈奉命南取大宋江山，在中原日久，心慕漢化，日常與儒生為伍，讀經學書，又廣聘武學高人，結交賓客，策劃南下攻宋。若是換作旁人，見楊過如此年輕，定是難信，但忽必烈才智卓絕，氣度恢宏，對金輪法王又是深信不疑，大喜之下，即命大張筵席。

    不多時筵席張布，酒肉滿幾，蒙漢食事各居全半。忽必烈向左右道：「請招賢館的幾位英雄來見。」左右應命出帳。忽必烈道：「這幾日招賢館中又到來幾位賓客，各懷異能，實為國家之福，唯不及國師與楊君文武全才耳。」

    言談間左右報稱客到，帳門開處，走進四個人來。當先一人身材高瘦，臉無血色，形若僵□，忽必烈向法王與楊過引見，說是湘西名宿瀟湘子。第二人極矮極黑，乃是來自天竺的高手尼摩星。其後兩人一個身高八尺，粗手大腳，臉帶傻笑，雙眼木然。另一個高鼻深目，曲發黃須，是個胡人，身上穿的卻是漢服，頸懸明珠，腕帶玉鐲，珠光寶氣。忽必烈分別引見，那巨漢是回疆人，名叫馬光佐。那胡人是波斯大賈，祖孫三代在汴梁、長安、太原等地販賣珠寶，取了個中國姓名叫作尹克西。

    尼摩星與瀟湘子聽說金輪法王是「蒙古第一國師」，冷冷的上下打量，臉上均有不服之色，見楊過年紀幼小，只道是法王的徒子徒孫，更沒放在心上。酒過三巡，尼摩星忍耐不住，說道：「王爺，大蒙古地方大大的，這個大和尚是第一國師的，武功定是很大很大的，我們想要瞧瞧的。」忽必烈微笑不語。瀟湘子接口道：「這位尼摩星仁兄來自天竺，西藏武功傳自天竺，難道世上當真有青出於藍之事麼？兄弟可有點不大相信了。」

    金輪法王見尼摩星雙目炯然生光，瀟湘子臉上隱隱透著一股青氣，知道這兩人內功均深；尹克西則嘻嘻哈哈、竭力裝出一股極庸俗的市儈氣來，此人越是顯得無能，只怕越是有底，倒也不可小看了，那巨漢馬光佐卻是不必掛懷，當下微微一笑，說道：「老衲受封國師，是大汗和四王子殿下的恩典，老衲本是愧不敢當。」

    瀟湘子道：「那你就該避位讓賢啊。」說著眼睛向尼摩星斜望，嘴角邊微微冷笑。

    法王伸筷子挾了一大塊牛肉，笑道：「這塊牛肉是這盤中最肥大的了，老衲原也不想吃它，只是偶爾伸筷，偶爾挾著，在佛家稱為緣法罷了。那一位居士有興，盡可挾去。」說著舉筷停在盤上，靜候各人來挾。

    馬光佐不明白金輪法王語帶機鋒，說的是一塊肥大牛肉，其意所指卻是蒙古第一國師的高位，見他挾著牛肉讓客，當即伸筷去接。他筷頭將要和牛肉碰到，法王手中的一根筷子突然橫出，與他筷子輕輕一碰，馬光佐只感手臂劇震，把捏不定，一雙筷子竟然落在桌上。法王那根筷子卻已及時縮回，挾住了牛肉。眾人愕然相顧。馬光佐還未明白，拾起筷子，五根手指牢牢捏住，心想：「這次你總再也碰不下了。」伸筷再去挾肉。法王又是一筷橫出，這一次馬光佐抓得極緊，果然震他不下，卻聽得喀喇一聲輕響，一雙筷子斷為四截，猶如刀斬一般，兩個半截落在桌上。

    馬光佐大怒，大吼一聲，撲上去畏和法王廝拚。忽必烈笑道：「馬壯士不須動怒，若要比武，待用完飯再較量不遲。」馬光佐畏懼王爺，恨恨歸座，指著法王喝道：「你使甚麼妖法，弄斷了我的吃飯傢伙？」法王一笑，筷子仍是挾著牛肉，伸在身前。

    尼摩星初時也沒將金輪法王如何放在眼內，待得見他內力深厚，再也不敢小覷。他是天竺國人，吃飯不用筷子，只用手抓，說道：「肥牛肉，大漢子搶不到的，我，想吃的。」突然五指如鐵爪，猛往肉上抓去。法王橫出右邊一根筷子，快如閃電般顫了幾顫，分點他手心、手腕、手背、虎口、中指指尖五處穴道。尼摩星手掌急翻，呼的一聲，向他手腕斬落。法王手臂不動，倒豎筷子，又顫了幾顫，尼摩星突覺筷尖觸到自己虎口，疾忙縮回。法王那根筷子轉了回去，仍將牛肉挾住。他出筷點穴，快捷無倫，數顫而回，牛肉尚未落下。楊過等都瞧得明白，就在這霎時之間，二人已交換了數招，法王出筷固然極快，尼摩星能在間不容髮之際及時縮手避開，武功也著實了得。瀟湘子陰惻惻的叫了聲：「好本事！」忽必烈知道二人以上乘武功較勁，但使的是甚麼功夫卻瞧不出來。馬光佐睜著一雙銅鈴般的大眼，望望這個，瞪瞪那個，不明所以。

    尹克西笑嘻嘻的道：「各位太客氣啦！你推我讓，你也不吃，我也不吃，卻讓得菜都冷了。」說著慢吞吞的伸出筷子，手腕上一隻翡翠鐲、一隻鑲金玉鐲相互撞得玎玎□□亂響。他筷頭尚未碰到牛肉，法王的筷子已被他內勁激得微微一□，原來他竟搶了先著，使內勁逼得法王的筷子伸不出來。法王索性將筷子前送，讓他挾著，勁力傳到他筷上，再向他手臂撞去。尹克西忙運勁還擊。那知法王的內勁忽發即收，牛肉本已給尹克西挾去，給他自己的勁力一送，重又交回到法王筷上。法王笑道：「尹兄定要推讓，實在太客氣了。」這一下是以巧取勝。尹克西中計，同時也已試出對方內力遠勝於己，好在並未出醜，當即微微一笑，轉筷在盤中挾了一小塊牛肉，笑道：「兄弟生平所愛，只是珠寶財帛，肥生肉卻不大喜歡，還是吃一塊小的罷。」說著送肉入嘴，慢慢咀嚼。

    金輪法王心想：「這波斯胡氣度倒是不凡。」轉頭向瀟湘子道：「老兄如此謙讓，老衲只好自用了。」說著筷子微微向內縮了半尺。他猜想瀟湘子內力不弱，不敢大意，筷子縮回半尺，就是發出內勁時近了半尺，而對方卻遠了半尺。瀟湘子冷笑一聲，筷子緩緩舉起，突然搶出，挾住了牛肉，借勢回奪，竟給他拉回了半尺。

    金輪法王沒料到他手法如此快捷，急忙運勁回奪，那牛肉便又一寸一寸的移了回來。瀟湘子站起身來，左手據桌，只震得桌子格格直響，卻阻不住牛肉向法王面前移動之勢。眼見金輪法王神態悠□，瀟湘子額頭汗珠湧出，強弱之勢已分。

    忽聽得遠處有人高聲叫道：「郭靖，郭兄弟，你在那□？快快出來，郭靖，姓郭的小子哪！」呼聲初時發自東邊，□忽之間卻已從西邊傳來。東西相距幾有里許之遙，似是一人喊畢，第二人跟著接上，但語音卻是一人，而且自東至西連續不斷，此人身法之快，呼聲中內力之厚，均是世上少見。

    各人愕然相顧之際，瀟湘子放鬆筷子，頹然坐下。金輪法王哈哈一笑，說道：「承讓，承讓！」正要將牛肉送入口中，突然帳門揚起，人影一閃，一人伸手將法王筷上那塊肥牛肉搶了過去，放人口中大嚼起來。

    這一下眾人都大吃一驚，同時站起，看那人時，卻是個白髮白鬚的老人，滿臉紅光，笑容可掬。只見他在帳內地下的毯上一坐，左手撥開白鬍子，右手將牛肉往口中送去，吃得嗒嗒有聲。金輪法王回思這老人搶去自己筷上牛肉的手法，越想越是駭異。

    帳門口守衛的武士沒攔住白鬚老人，猛喝：「捉刺客。」早有四柄長矛齊向他胸間搠去。那老人伸出左手，一把抓住四個矛頭，向楊過道：「小兄弟，再拿些牛肉來吃，我肚子餓得狠了。」四名蒙古正士用力推前，竟是紋絲不動，隨即使力回奪，但四人掙得滿臉通紅，四柄長矛竟似鑄在一座鐵山中一般，連半寸也拉不回轉。楊過看得有趣，拿起席上的那盤牛肉，平平向他飛去，說道：「請用罷！」

    那老人右手抄起，平平托在胸前，突然間盤中一塊牛肉跳將起來，飛入他口中，猶如活了一般。忽必烈看得有趣，只道他會玩魔術，喝一聲采。金輪法王等卻知那老人手掌局部運力，推動盤中的某一塊牛肉激跳而出。常人隔著盤子用力擊敲，原可震得牛肉跳起，但定是眾肉齊飛，汁水淋漓，要牛肉分別一塊塊躍出卻萬萬不能，這老人的掌力實已到了所施無不自如的境地，席上眾人自量無法做到，不由得均生敬畏之心。

    那老人不停咀嚼，剛吞下一塊牛肉，盤中又跳起一塊，片刻之間，將一盤牛肉吃得乾乾淨淨。他右手一揚，盤子脫手上飛，在半空中劃個弧形，向楊過與尹克西飛去。楊尹二人見他功夫了得，生怕在盤上暗中使了怪勁，不敢伸手去接，忙分向兩旁讓開。那盤子平平的貼著桌面飛來，對準了一盤烤羊肉一撞，那盤羊肉便向老人飛去，空盤在桌上轉了幾個圈子，停住不動。原來他使的是股「太極勁」，如太極圖一般週而復始，連綿下斷，若是在空曠處擲出盤子，那盤就會繞身兜圈。這股勁力使發也並不甚難，頗多善變幻術之人均擅此技，所難者是勁力拿捏恰到好處，剛巧飛向席上一撞，空盤停住，而將另一盤食物送到他手中。

    那老人哈哈大笑，極是得意，手掌運勁，烤羊肉又是一塊塊的躍起，給他吃了個肉盡盤空。其時最狼狽的莫過於那四名蒙古武士，用力奪回長矛固是不能，而放手卻又不敢。蒙古軍法極嚴，臨陣拋棄兵刃是殺頭的死罪，何況四人身負護衛四王子的重任，只得使出吃奶的力氣來與之爭奪。那老人越見他們手足無措，越是高興，突然間喝道：「變變變，兩個給我磕響頭，兩個仰天摔一交！一二三！那「三」字剛說完，手臂一震，四根長矛同時斷折。他五指使力的方向不同，在兩根長矛上運力外推，對另外兩根長矛卻是向內拉扯，只聽得「啊喲」連聲，果然兩名武士俯跌下去，如同磕頭，另外兩名武士卻是仰天摔跌。那老人拍手唱道：「小寶寶，滾元寶，跌得重，長得高！」唱的是首兒歌，那是當小孩跌交之時，大人唱來安慰他的。

    尹克西猛地省起，問道：「前輩可是姓周？」那老人笑道：「是啊，哈哈，你認得我麼？」尹克西站起身來，抱拳說道：「原來是老頑童周伯通周老前輩到了。」瀟湘子素聞其名，金輪法王與尼摩星卻不知周伯通的名頭，但見他武功深湛，行事卻頑皮胡鬧，果然不枉了「老頑童」三字的稱號。各人登時減了敵意，臉上都露出笑容。

    金輪法王道：「請恕老衲眼拙，未識武林前輩。便請入座如何？王爺求賢若渴，今日得見高人，定必歡喜暢懷。」忽必烈拱手道：「正是，周先生即請入座。」周伯通搖頭道：「我吃得飽了，不用再吃。郭靖呢，他在這□麼？」楊過曾聽黃藥師說過周伯通與郭靖結拜之事，當即冷冷的道：「你找他幹甚麼？」

    周伯通自來天真爛漫，最喜與孩童接交，見座中楊過年紀最小，先便歡喜，又聽他直稱自己為「你」，不說甚麼「老前輩」、「周先生」，更是高興，說道：「郭靖是我拜把子的兄弟，你認得他麼？他從小愛跟蒙古人在一起，因此我見到蒙古包，就鑽進來找找。」楊過皺眉道：「你找郭靖有甚麼事？」周伯通心無城府，那知隱瞞心中之事，隨口答道：「他派人送個信給我，叫我去赴英雄大宴。我老遠趕去，路上玩了幾場，遲到了幾日，他們卻早已散了，叫人好沒興頭。」楊過道：「他們沒留下書信給你麼？」

    周伯通白眼一翻，說道：「你為甚麼盡盤問我？你到底識不識得郭靖？」楊過道：「我怎麼不識？郭夫人名叫黃蓉，是不是？他們的女兒名叫郭芙，是不是？」周伯通拍手笑道：「錯啦，錯啦！黃蓉這丫頭自己也是個小女孩兒，有甚麼女兒？」

    楊過一怔，隨即會意，問道：「你和他夫妻倆有幾年不見啦？」周伯通點著手指頭兒一數，十隻手指每一隻數了兩遍，道：「總有二十年了罷。」楊過笑道：「對啊，她隔了二十年還是小女孩兒麼？這二十年中她不會生孩子麼？」

    周伯通哈哈大笑，只吹得白鬚根根飄動，說道：「是你對，是你對！他們夫妻小兩口兒，生的女兒可也挺俊嗎？」楊過道：「那女孩兒相貌像郭夫人多些，像郭靖少些，你說俊不俊呢？」周伯通呵呵笑道：「那就好啦，一個女孩兒若是濃眉大眼，黑黑的臉蛋，像我郭兄弟一般，那自然是美不了。」

    楊過知他再無懷疑，為堅其信，又道：「黃蓉的父親桃花島主藥師兄，和我是莫逆之交，你可認得他麼？」周伯通一怔，說道：「你這娃娃，怎麼跟黃老邪稱兄道弟？你師父是誰？」楊過道：「我師父的本事大得緊，說出來只怕嚇壞了你。」周伯通笑道：「我才嚇不壞呢。」右手一揚，手中空盤向他疾飛過去，呼呼風響，勢道猛烈異常。

    楊過早知周伯通是馬鈺、丘處機他們的師叔，又見他揚手時臂不內曲，全以指力發出，正是全真派的手法。他對全真武功的門道自是無所畏懼，當即伸出左手食指，在盤底一頂，那盤子就在他手指上滴溜溜的轉動。

    這一下周伯通固然大是喜歡，而瀟湘子、尹克西、尼摩星等也是群相聳動。瀟湘子初時見楊過衣衫襤褸，年紀幼小，那將他放在眼內，此刻卻想：「憑這盤子飛來之勢，我便不敢伸手去接，更何況單憑一指之力？只消有半點摸不準力道的來勢，連手腕也得折斷了。卻不知這少年是何來歷？」

    周伯通連叫幾聲：「好！」但也已瞧出他以指頂盤是全真一派的家數，問道：「你識得馬鈺、丘處機麼？」楊過道：「這兩個牛鼻子我怎不認識？」周伯通大喜。他與丘處機等雖然並無蒂芥，總覺得他們清規戒律煩多，太過拘謹，實在有些兒瞧他們不起。他生平最佩服的除師兄王重陽外，就是放誕落拓的九指神丐洪七公，而與黃藥師之邪、黃蓉之巧，也隱隱有臭味相投之感。這時聽楊過稱馬鈺、丘處機為「牛鼻子」，只覺極為入耳，又問：「郝大通他們怎樣啦？」

    楊過一聽「郝大通」三字，怒氣勃發，罵道：「這牛鼻子混蛋得很，終有一日，我要讓他好好吃點兒苦頭。」周伯通興致越來越高，問道：「你要給他吃點甚麼苦頭？」楊過道：「我捉著他綁住了手足，在糞缸□浸他半天。」周伯通大喜，悄聲道：「你捉著他之後，可別忙浸入糞缸，你先跟我說，讓我在旁偷偷瞧個熱鬧。」他對郝大通其實並無半分惡意，只是天性喜愛惡作劇，旁入胡鬧頑皮，自是投其所好，非來湊趣不可。楊過笑道：「好，我記得了。可是你幹麼要偷偷的瞧？你怕全真教的牛鼻子麼？」周伯通歎道：「我是郝大通的師叔啊！他瞧見我，自然要張口呼救。那時我若不救，未免不好意思，若是相救，好戲可又瞧不到啦。」

    楊過暗自沉吟：「此人武功極強，性子倒也□直可愛，但總是全真派的，又是郭靖的把兄。大丈夫心狠手辣，須得設法除了他才好。」

    周伯通那知他心中起了毒念，又問：「你幾時去捉郝大通？」楊過道：「我這就去。你愛瞧熱鬧，就跟我來罷。」周伯通大喜，拍著手掌站起身來，突然神情沮喪，又坐了下來，說道：「唉，不成，我得上襄陽去。」楊過道：「襄陽有甚麼好玩？還是別去罷。」周伯通道：「郭兄弟在陸家莊留書給我，說道蒙古大軍南下，必攻襄陽。他率領中原豪傑趕去相助，叫我也去出一把力。我一路尋他不見，只好追去襄陽了。」

    忽必烈與金輪法王對視了一眼，均想：「原來中原武人大隊趕去襄陽，相助守城。□

    正說到此處，帳門中進來一個和尚，約莫四十來歲年紀，容貌儒雅，神色舉止均似書生。他走到忽必烈身旁，兩人交頭接耳的說了幾句。這和尚是漢人，法名子聰，乃是忽必烈的謀士。他俗家姓劉名侃，少年時在縣衙為吏，後來出家為僧，學問淵源，審事精詳，忽必烈對他甚是信任。此時他得到衛士稟報，說王爺帳中到了異人，當即入見。

    周伯通撫了撫肚皮，道：「和尚，你走開些，我在跟小兄弟說話。喂，小兄弟，你叫甚麼名字？」楊過道：「我姓楊名過。」周伯通道：「你師父是誰？」楊過道：「我師父是個女子，她相貌既美，武功又高，可不許旁人提她的名字。」

    周伯通打個寒噤，想起了自己的舊情人瑛姑，登時不敢再問，站起身來，伸袖子一揮身上的灰塵，登時滿帳塵土飛揚。子聰忍不住打了兩個噴嚏。周伯通大樂，衣袖揮得更加起勁，突然大聲笑道：「我去也！」左手一揚，四柄折斷的矛頭向瀟湘子、尼摩星、尹克西、馬光佐四人激射過去。四柄矛頭挾著嗚嗚破空之聲，去勢奇速，相距又近，剎那之間，已飛到四人眼前。

    瀟湘子等一驚，眼見避閃不及，只得各運內勁去接，那知四隻手伸出去，一齊接了個空，噗的一聲響，四柄矛頭都插在地下土中。原來他這一擲之勁巧妙異常，既發即收，矛頭剛飛到四人身前，突然轉彎插地。馬光佐是個戇人，只覺有趣，哈哈大笑，叫道：「白鬍子，你的戲法真多。」瀟湘子等三人卻是大為驚駭，忍不住臉上變色，均想適才這一接不中，矛頭轉彎，自己的性命實已交在對方手□，矛頭若非轉而落地，卻是插向自己小腹，憑他這一擲之力，那□還有命在？

    周伯通戲弄四人成功，極是得意，轉身便要出帳。子聰說道：「周老先生，如你這般神通，當真是天下少有，小僧代王爺敬你一杯。」說著將斟好了的一杯酒送到他面前。周伯通一飲而盡。子聰又送一杯過去，道：「小僧自己敬一杯！」周伯通又乾了。子聰要待再敬第三杯時，周伯通忽然大叫：「啊喲，不好！我肚子痛，要拉屎。」蹲下身來，解開褲帶，就要在王帳之中拉屎。法王等忍不住好笑，大聲喝阻。周伯通一怔，叫道：「肚子痛得不對，不是要拉屎！」

    楊過向子聰瞧了一眼，已然明白，原來酒中下了毒。他先前雖曾起意設法除去周伯通，以免郭靖多一強助，但這惡念在心頭一閃即過，他與這老頑童無怨無仇，見他天真爛漫，實在頗有親近之意，眼見他中了奸計，心下不忍，正想提醒於他，叫他拿住忽必烈、逼子聰取藥解毒，忽聽周伯通叫道：「不對，不對，原來是毒酒喝得太少，這才肚子痛了。和尚，快快，再斟三杯毒酒來。越毒越好！」眾人愕然相顧。子聰怕他臨死發威，那敢走近身去？

    周伯通大踏步走到桌邊，金輪法王擋在忽必烈身前相護，卻見他左手提著褲子，右手取過盛毒酒的酒壺，仰起頭咕嚕嚕的直灌入肚，喝了個涓滴不存。

    眾人群相失色。周伯通卻哈哈大笑，說道：「對啦，肚子□毒物太多，老頑童可不變成了老毒物嗎？須得以毒攻毒才是。」突然口一張，一股酒漿向子聰激射過去。金輪法王眼見勢危，拉起桌子一擋，一條酒箭射上桌面，只濺得嗤嗤作響。

    周伯通笑聲不絕，走到營帳門口，忽地童心大起，拉住營帳的支柱，使勁幌了幾下，那柱子喀的一聲斷了，一座牛皮大帳登時落將下來，將忽必烈、金輪法王、楊過等一齊蓋罩在內。周伯通大喜，縱身帳上，來回奔馳，將帳內各人都踏到了。金輪法王在帳內揮掌拍出，正好擊在他的腳底心。周伯通只覺一股大力衝到，倒也抵擋不住，一個□斗翻了下來，大叫：「有趣，有趣！」揚長而去。

    待得法王等護住忽必烈爬出，眾侍衛七手八腳換柱立帳，周伯通早已去得遠了。法王與瀟湘子等齊向忽必烈謝罪，自愧護衛不周，驚動了王爺。忽必烈絲毫不介於懷，反而不絕口的稱讚周伯通本事，說如此異人不能羅致帳下，甚感可惜。法王等均有愧色。

    當下重整杯盤。忽必烈道：「蒙古大軍數攻襄陽，始終難下。眼下中原豪傑聚會守城，這周伯通又去相助，倒是件棘手之事，不知各位有何妙策？」尹克西道：「這周伯通武功雖強，咱們也未必就弱於他了。王爺儘管攻城，咱們兵對兵，將對將，中原固有英雄，西域也有豪傑。」忽必烈道：「話雖不錯，但古人有云：『未戰而廟算勝者，得算多也。多算勝，少算不勝。』進兵之前，務須成竹在胸。」子聰道：「王爺之見，極是英明……」

    他一言未畢，忽聽帳外有人大聲叫道：「我說過不去就是不去，你們軟請硬邀，都是無用。」正是周伯通在叫嚷，不知他何以去而復來，又是在和誰講話，眾人好奇心起，均想出帳看個究竟。忽必烈笑道：「大家去瞧瞧，不知那老頑童又在跟誰胡鬧了。」

    眾人步出帳外，只見周伯通遠遠站在西首的曠地上，四個人分站南、西、西北、北四個方位，成弧形將他圍住，卻空出了東面。周伯通伸臂攘拳，大聲叫嚷：「不去，不去！」

    楊過心中奇怪：「他若不去，又有誰勉強得了？何必如此爭吵？」看那四人時，都是一式的綠袍，服色奇古，並非當時裝束，三個男人均是中年，各戴高冠，站在西北方的則是個少女，腰間一根綠色綢帶隨風飄舞。

    只聽站在北方的男子說道：「我們決非有意為難，只是尊駕踢翻丹爐、折斷靈芝、撕毀道書、焚燒劍房，只得屈請大駕，親自向家師說明，否則家師怪責，我們做弟子的萬萬擔當不起。」周伯通嬉皮笑臉的道：「你就說是一個老野人路過，無意中闖的禍，不就完了？」那男子道：「尊駕是一定不肯去的了？」周伯通搖搖頭。那男子伸手指著東方道：「好啊，好啊，是他來了。」

    周伯通回頭一看，不見有人。那男子做個手勢，四人手中突然拉開一張綠色的大漁網，兜頭向周伯通罩落。這四人手法熟練無比，又是古怪萬分，饒是周伯通武功出神入化，給那漁網一罩住，登時手足無措，只聽得他大呼小叫、喚爹喊娘，卻給四人提著漁網東繞西轉，綁了個結結實實。一個男子將他負在肩頭，餘下三人持劍在旁相護，向東飛奔而去。

    楊過掛念周伯通的安危，心道：「我非救他不可。」當即提氣追去，叫道：「喂，喂！你們捉他到那□去？」

    法王等均覺如此怪事，豈能不看個究竟？當即別過忽必烈，隨後趕去。奔行數里，來到一條溪邊，只見那四人扛著周伯通上船，兩人扳槳，溯溪上行。眾人沿岸追趕，追了里許，見溪中有艘小舟，當即入舟。馬光佐力大，扳槳而劃，頃刻間追近數丈。但溪流曲折，轉了幾個彎，忽然不見了前舟的影蹤。

    尼摩星從舟中躍起，登上山崖，霎時間猶如猿猴般爬上十餘丈，四下眺望，只見綠衫人所乘小舟已划入西首一條極窄的溪水之中。溪水入口處有一大叢樹木遮住，若非登高俯視，真不知這深谷之中居然別有洞天。他躍回舟中，指明了方向，眾人急忙倒轉船頭，劃向來路，從那樹叢中劃了進去。溪洞山石離水面不過三尺，眾人須得橫臥艙中，小舟始能劃入。劃了一陣，但見兩邊山峰壁立，抬頭望天，只餘一線。山青水碧，景色極盡清幽，只是四下□寂無聲息，隱隱透著凶險。又劃出三四里，溪心忽有九塊大石迎面聳立，猶如屏風一般，擋住了來船去路。

    馬光佐首先叫起來：「糟啦，糟啦，這船沒法劃了。」瀟湘子陰惻惻的道：「你一身牛力，將船提了過去罷。」馬光佐怒道：「我可沒這般大力，除非你僵□來使妖法。」

    金輪法王當二人爭吵之先，早自尋思：「那小舟如何過得這九個石屏風？」聽了二人之言，說道：「憑一人之力，任誰都拔不起這船，咱們六人合力，那就成了。楊兄弟、尹兄和我三人一面，尼兄、瀟湘兄、馬兄三人一面，六人合力齊施如何？」

    眾人同聲叫好，依著他的分派，六人分站兩旁，各自在山石上尋到了堅穩立足之處，好在那溪極是窄狹，六人站立兩旁，伸出手來足夠握到船邊。法王叫一聲：「起！」六人同時用力。六人中只楊過與尹克西力氣較小，其餘四人都是力兼數人，馬光佐尤具神力，只聽得波的一聲，小舟離開水面，已越過了那九塊大石組成的石屏。

    眾人躍回船頭，一齊撫掌大笑。這六人本來勾心鬥角，相互間頗存敵意，但經此一番齊心合力，自然而然的親密了幾分。

    瀟湘子道：「我們六人的功夫雖然不怎麼樣，在武林中總也挨得上是一流好手，六人合力抬一艘小船，原也算不了難事，可是……」尼摩星搶著道：「四個綠衫子的男的女的，武功胡□糊塗的，小船抬得過大石的？」六人中倒有五人早在暗暗詫異，只有馬光佐卻在思索他說「武功胡□糊塗的」是甚麼意思。尼摩星道：「他們的船小的，人的……人的……四個人……也少的。四個人能夠這麼……這麼幹的，力氣也就……就好的。」尹克西道：「那三個男子也還罷了，另一個嬌滴滴的十七八歲大姑娘，決計無此本事，這大石中必是另有機關，咱們一時猜想不透罷了。」

    法王微微一笑，說道：「人不可以貌相，如我們這位楊兄弟，他小小年紀，卻是身負絕頂武功，若非我們親眼得見，誰又信來？」楊過謙道：「小弟末學後進，有何足道？但那四個綠衫人居然能將周伯通綁縛而去，自是有過人之處。」他口中謙遜，但說話之間已與瀟湘子等一流名家稱兄道弟。眾人親見他以一指之力接了周伯通的飛盤，均已不輕視於他，聽他這番話說得有理，都紛紛猜測起來。

    這六人中楊過年幼，法王、馬光佐、尼摩星三人向在西域，瀟湘子荒山獨修，素不與外人交往，只尹克西於中原武林的門派、人物、武功、軼事，所知甚是廣博，但對這四個綠衣男女的來歷卻也是想不起半點端倪。說話之間，已劃到小溪盡頭，六人棄舟登陸，沿著小徑向深谷中行去。

    山徑只有一條，倒不會行錯，只是山徑越行越高，也越是崎嶇，天色漸黑，仍不見那四個綠衫人的影蹤。正感焦躁，忽見遠處有幾堆火光，眾人大喜，均想：「這荒山窮谷之中，有火光自有人家，除了那幾個綠衣人之外，常人也決不會住在如此險峻之地。」當下發足向前奔去，心知身入險地，各自戒備。但各人過去都曾獨闖江湖，多歷凶險，此時六大高手並肩入山，天下有誰擋得？是以雖存戒心，卻無懼意。

    行不多時，到了山峰頂上一處平曠之地，只見一個極大的火堆熊熊而燃，再走近數十丈，火光下已看得明白，火堆之後有座石屋。

    尼摩星大聲叫道：「喂，喂，有客人來的！你們快出來的。」石屋門緩緩打開，出來四人，三男一女，正是日間擒拿周伯通的綠衫人。四人躬身行禮，右首一人道：「貴衫男女跟著入內，坐在主位。當先一人道：「不敢請問六位高姓大名。」尹克西最擅言詞，笑吟吟的將五人身份說了，最後說道：「在下名叫尹克西，是個波斯胡人，我的本事除了吃飯，就是識得些珠玉寶物，可不像這幾位那樣個個身負絕藝。」

    那綠衫人道：「敝處荒僻得緊，從無外人到訪，今日貴客降臨，幸何如之。卻不知六位有何貴幹？」尹克西笑道：「我們見四位將那老頑童周伯通捉拿來此，好奇心起，是以過來瞧瞧。貴處景色幽雅，令人大開眼界，實是不虛此行。」

    第一個綠衫人道：「那搗亂的老頭兒姓周麼？也不枉了他叫做老頑童。」說著恨恨不已。第二個綠衫人道：「各位和他是一路的麼？」法王接口道：「我們和他也是今日初會，說不上有甚交情。」

    第一個綠衫人道：「那老頑童闖進谷來，蠻不講理的大肆搗亂。」法王問道：「他搗亂了甚麼？當真是如各位所說，又是撕書，又放火燒屋？」那綠衫人道：「可不是嗎？晚輩奉家師之命，看守丹爐，不知那老頭兒怎地闖進丹房，跟我胡說八道個沒完沒了，又說要講故事啦，又要我跟他打賭翻□斗啦，瘋不像瘋，癲不像癲。那丹爐正燒到緊急的當口，我無法離身逐他，只好當作沒聽見，那知他突然飛起一腿，將一爐丹藥踢翻了。再要采全這爐丹藥的藥材，唉，可不知要到何年何月了。」說著氣憤之情見於顏色。

    楊過笑道：「他還怪你不理他，說你的不對，是不是？」那綠衫少女道：「一點兒也不錯。我在芝房中聽得丹房大鬧，知道出了岔兒，剛想過去察看，這怪老頭兒已閃身進來，一伸手，就將一株四百多年的靈芝折成兩截。」楊過見那少女約莫十七八歲年紀，膚色極白，嬌嫩異常，眼神清澈，嘴邊有粒小小黑痣，便道：「那老頑童當真胡鬧得緊，一株靈芝長到了四百多年，那自是十分珍異之物。」那少女歎道：「我爹爹原定在新婚之日和我繼母分服，那知卻給老頑童毀了，我爹爹大發雷霆，那也不在話下。那知老頑童折斷了靈芝，放入懷內，說甚麼也不肯還我，只是哈哈大笑。我又沒得罪他，不知為甚麼這般無緣無故的來跟我為難。」說著眼眶兒紅紅的，甚感委屈。楊過心道：「老頑童毫沒來由的欺侮這位姑娘，那可不該。」

    尹克西道：「請問令尊名號。我們無意闖入，連主人的姓名也不知，實是禮數有虧。」那少女遲疑未答。第一個綠衫人道：「未得谷主允可，不便奉告，須請貴客原諒。」

    楊過尋思：「這些人隱居荒谷，行跡如此詭秘，原不肯向外人□露身份。」問道：「那老頑童搶了靈芝去，後來又怎樣了？」

    第三個綠衣人道：「這姓周的在丹房、芝房中居然胡鬧得還嫌不夠，又衝進書房來，搶到一本書便看。在下職責所在，不得不出手攔阻。他卻說：『這些騙小孩子的玩意兒，有甚麼大不了！』竟一口氣撕毀了三本道書。這時大師兄、二師兄和師妹一齊趕到了。我們四人合力，仍是攔他不住。」法王微微一笑，說道：「這老頑童性子希奇古怪，武功可著實了得，原是不易攔他得住。」

    第二個綠衫人道：「他鬧了丹房、芝房、書房，仍是不放過劍房。他踏進室門，就大發脾氣，說劍房內兵刃……兵刃太多，東掛西擺，險些兒刺傷了他，當即放了一把火，將劍房壁上的書畫盡數燒燬。我們忙著救火，終於給他乘虛逃脫。我們一想這事可不得了，於是追出谷去，將他擒回，交由谷主發落。」

    楊過道：「不知谷主如何處置，但盼別傷他性命才好。」第三個綠衫人道：「家師新婚在即，倒也不會輕易殺人。但若這老兒仍是胡言亂道，盡說些不中聽的言語來得罪家師，那是他自討苦吃，可怨不得人。」

    尹克西笑道：「那老頑童不知為何故意來跟尊師為難？我瞧他雖然頑皮，脾氣卻似乎不壞。」綠衫少女道：「他說我爹爹年紀這麼大啦，還娶……」那大師兄突然接口道：「這老頑童說話傻□傻氣，當得甚麼准？各位遠道而來，定然餓了，待晚輩奉飯。」馬光佐大叫：「妙極，妙極！」登時容光煥發。

    四個綠衫人入廚端飯取菜，一會兒開出席來，四大盆菜青的是青菜，白的是豆腐，黃的是豆芽，黑的是冬菰，竟然沒有一樣葷腥。

    馬光佐生下來不到三個月，吃飯便是無肉不歡，面前這四大盆素菜連油腥也不見半點，不禁大失所望。第一個綠衫人道：「我們谷中摒絕葷腥，須請貴客原諒。請用飯罷。」說著拿出一個大瓷瓶，在各人面前碗中倒滿了清澈澄淨的一碗白水。馬光佐心想：「既無肉吃，多喝幾碗酒也是好的。」舉碗骨都骨都喝了兩口，只覺淡而無味，卻是清水，大嚷起來：「主人家忒煞小氣，連酒也沒一口。」

    第一個綠衫人道：「谷中不許動用酒漿，這是數百年來的祖訓，須請貴客原諒。」那綠衫女娘道：「我們也只在書本子上曾見到『美酒』兩字，到底美酒是怎麼的樣兒，可從來沒見過。書上說酒能亂性，想來也不是甚麼好東西。」

    法王、尹克西等眼見這四個綠衫男女年紀不大，言行卻如此迂腐拘謹，而且自與他們說話以來，從未見四人中有那一個臉上露過一絲笑容，雖非面目可憎，可實是言語無味。當真是：話不投機半句多，各人不再說話，低頭吃飯。四個綠衫人也即退出，不再進來。

    用飯即畢，馬光佐嚷著要乘夜歸去。但甚余五人眼見谷中處處透著詭異，好奇心起，均盼查明究竟。尹克西勸道：「馬兄，咱們既來此間，明日還須見見谷主，怎能就此回去？」馬光佐嚷道：「沒酒沒肉，這不是存心折磨人麼？這日子我是半天也不能過的。」瀟湘子板著臉道：「大多兒說不去，你一個人吵些甚麼？」馬光佐見他僵□一般的相貌，一直暗自害怕，聽他這麼一說，不敢再作聲了。

    當晚六人就在石屋中安睡，地下只是幾張草蓆。只覺這谷中一切全是十分的不近人情，直比寺廟還更嚴謹無聊，廟中和尚雖然吃素，卻也不會如此對人冷冰冰的始終不露笑容。只有楊過住慣了古墓、對慣了冷若冰霜的小龍女，卻是絲毫不以為意。

    尼摩星氣憤憤的道：「老頑童拆屋放火，大大好的！」此言一出，馬光佐登時大有同感，大聲喝采。尼摩星道：「金輪老兄，你是我們六個頭腦的，你說這谷主是甚麼路道？是好人還是不好的？明兒咱們給他客氣客氣呢，還是打他個落花……落花甚麼水的？」法王道：「這谷主的路數，我和諸位一般，也是難以捉摸，明日見機行事便了。」尹克西低聲道：「這四個綠衫弟子武功不弱，谷中自然更有高手，大家務須小心在意，只要稍有疏忽，六人一齊陷身此處，那就不妙之極了。」

    馬光佐還在嘮嘮叨叨的訴說飯菜難以下嚥，沒將他一句話聽在耳中。楊過道：「你明日不小心，給他們抓住了關一輩子，整日價□你清水白飯，青菜豆腐，只怕連你肚□的蛔□也要氣死了……」馬光佐大吃一驚，忙道：「好兄弟，我聽，我聽。」

    這一晚眾人身處險地，都是睡得不大安穩，只有馬光佐卻鼾聲如雷，有時夢中大叫：「來，來！乾杯！這塊牛肉好大！」

  