


    次晨楊過醒來，走出石屋。昨晚黑暗中沒看得清楚，原來四周草木青翠欲滴，繁花似錦，一路上已是風物佳勝，此處更是個罕見的美景之地。信步而行，只見路旁仙鶴三二、白鹿成群，松鼠小兔，儘是見人不驚。

    轉了兩個彎，那綠衫少女正在道旁摘花，見他過去，招呼道：「閣下起得好早，請用早餐罷。」說著在樹上摘下兩朵花，遞給了他。

    楊過接過花來，心中嘀咕：「難道花兒也吃得的？」卻見那女郎將花瓣一瓣瓣的摘下送入口中，於是學她的樣，也吃了幾瓣，入口香甜，芳甘似蜜，更微有醺醺然的酒氣，正感心神俱暢，但嚼了幾下，卻有一股苦澀的味道，要待吐出，似覺不捨，要吞入肚內，又有點難以下嚥。也細看花樹，見枝葉上生滿小刺，花瓣的顏色卻是嬌艷無比，似芙蓉而更香，如山茶而增艷，問道：「這是甚麼花？我從來沒見過。」那女郎道：「這叫做情花，聽說世上並不多見。你說好吃麼？」

    楊過道：「上口極甜，後來卻苦了。這花叫做情花？名字倒也別緻。」說著伸手去又摘花。那女郎道：「留神！樹上有刺，別碰上了！」楊過避開枝上尖刺，落手甚是小心，豈知花朵背後又隱藏著小刺，還是將手指刺損了。那女郎道：「這谷叫做『絕情谷』，偏偏長著這許多情花。」楊過道：「為甚麼叫絕情谷？這名字確是……確是不凡。」那女郎搖頭道：「我也不知甚麼意思。這是祖宗傳下來的名字，爹爹或者知道來歷。」

    二人說著話，並肩而行。楊過鼻中聞到一陣陣的花香，又見道旁白兔、小鹿來去奔躍，甚是可愛，說不出的心曠神怡，自然而然的想起了小龍女來：「倘若身旁陪我同行的是我姑姑，我真願永遠住在這兒，再不出谷去了。」剛想到此處，手指上刺損處突然劇痛，傷口微細，痛楚竟然厲害之極，宛如胸口驀地□給人用大鐵錘猛擊一下，忍不住「啊」的一聲叫了出來，忙將手指放在口中吮吸。

    那女郎淡淡的道：「想到你意中人了，是不是？」楊過給她猜中心事，臉上一紅，奇道：「咦，你怎知道？」女郎道：「身上若給情花的小刺刺痛了，十二個時辰之內不能動相思之念，否則苦楚難當。」楊過大奇，道：「天下竟有這等怪事？」女郎道：「我爹爹說道：情之為物，本是如此，入口甘甜，回味苦澀，而且遍身是刺，你就算小心萬分，也不免為其所傷。多半因為這花兒有這幾般特色，人們才給它取上這個名兒。」

    楊過問道：「那幹麼十二個時辰之內不能……不能……相思動情？」那女郎道：「爹爹說道：情花的刺上有毒。大凡一人動了情慾之念，不但血行加速，而且血中生出一些不知甚麼的物事來。情花刺上之毒平時於人無害，但一遇上血中這些物事，立時使人痛不可當。」楊過聽了，覺得也有幾分道理，將信將疑。

    兩人緩步走到山陽，此處陽光照耀，地氣和暖，情花開放得早，這時已結了果實。但見果子或青或紅，有的青紅相雜，還生著茸茸細毛，就如毛□一般。楊過道：「那情花何等美麗，結的果實卻這麼難看。」女郎道：「情花的果實是吃不得的，有的酸，有的辣，有的更加臭氣難聞，中人欲嘔。」楊過一笑，道：「難道就沒甜如蜜糖的麼？」

    那女郎向他望了一眼，說道：「有是有的，只是從果子的外皮上卻瞧不出來，有些長得極醜怪的，味道倒甜，可是難看的又未必一定甜，只有親口試了才知。十個果子九個苦，因此大家從來不去吃它。」楊過心想：「她說的雖是情花，卻似是在此喻男女之情。難道相思的情味初時雖甜，到後來必定苦澀麼？難道一對男女傾心相愛，到頭來定是醜多美少嗎？難道我這般苦苦的念著姑姑，將來……」

    他一想到小龍女，突然手指上又是幾下劇痛，不禁右臂大抖了幾下，才知那女郎所說果然不虛。那女郎見了他這等模樣，嘴角微微一動，似乎要笑，卻又忍住。這時朝陽斜射在她臉上，只見她眉目清雅，膚色白□泛紅，甚是嬌美。楊過笑道：「我曾聽人說故事，古時有一個甚麼國王，燒烽火戲弄諸侯，送掉了大好江山，不過為求一個絕代佳人之一笑。可見一笑之難得，原是古今相同的。」那女郎給楊過這麼一逗，再也忍耐不住，格格一聲，終於笑了出來。

    楊過見她一直冷冰冰的，心存三分忌憚，此時這麼一笑，二人之間的生分隔閡登時去了大半。楊過又道：「世上皆知美人一笑的難得，說甚麼一笑傾城，再笑傾國，其實美人另有一樣，比笑更是難得。」那女郎睜大了眼睛，問道：「那是甚麼？」楊過道：「那便是美人的名字了。見上美人一面已是極大的緣份，要見她嫣然一笑，那便須祖宗積德，自己還得修行三世……」他話未說完，女郎又已格格笑了起來。楊過仍是一本正經的道：「至於要美人親口吐露芳名，那真須祖宗十八代廣積陰功了。」

    那女郎道：「我不是甚麼美人，這谷中從來沒一人說過我美，你又何必取笑？」楊過長歎一聲，道：「唉，怪不得這山谷叫做絕情谷。但依我之見，還是改一個名字的好。」那女郎道：「改甚麼名字？」楊過道：「應該稱作盲人谷。」女郎奇道：「為甚麼？」楊過道：「你這麼美麗，他們卻不稱讚你，這谷中所居的不都是瞎子麼？」

    那女郎又是格格嬌笑。其實她容貌雖也算得上等，但與小龍女相比固然遠為不及，較之程英之柔、陸無雙之俏，似乎微見遜色，只是她秀雅脫俗，自有一股清靈之氣。她一生之中確是無人讚過她美貌，因她門中所習功夫近乎禪門，各人相見時都是冷冰冰的不動聲色，旁人心中縱然覺她甚美，決無那一個膽敢宣之於口。今日忽遇楊過，此人卻生性跳脫，越是見她端嚴自持，越是要逗她除卻那副拒人於人千里之外的無情神態。她聽了楊過之言，心中喜歡，笑道：「只怕你自己才是瞎子，將個醜八怪看作了美人。」

    楊過板著臉道：「我看錯了也說不定。不過這谷中要太平無事，你原是笑不得的。」那女郎奇道：「為甚麼？」楊過道：「古人說一笑傾人城，再笑傾國，其實是寫了個別字。這個別字非國土之國，該當是山谷之谷。」那女郎微微彎腰，笑道：「多謝你，別再逗我了，好不好？」楊過見她腰肢□娜，上身微顫，心中不禁一動，豈知這一動心不打緊，手指尖上卻又一陣劇痛。

    那女郎見他連連揮動手指，微感不快，嗔道：「我跟你說話兒，你卻去思念你的意中人。」楊過道：「冤枉啊冤枉，我為你手指疼痛，你卻來怪我。」那女郎滿臉飛紅，突然發足急奔。

    楊過一言出口，心中已是懊悔：「我既一心一意向著姑姑，這不規不矩的壞脾氣卻何以始終不改？楊過啊楊過，你這小壞蛋可別再胡說八道了。」他天性中實帶了父親的三分輕薄無賴，雖然並無歹意，但和每個少女調笑幾句，招惹一下，害得人家意亂情迷，卻是他心之所喜。

    那女郎奔出數丈，忽地停住，站在一株情花樹下面，垂下了頭呆呆出神，過了一會，回過頭來，微笑道：「若是一個醜八怪把名字跟你說了，那定是你祖宗十八代壞事做得太多，以致貽禍子孫了。」楊過走近身去，笑道：「你偏生愛說反面話兒。我祖宗十八代做了這許多好事，到我身上，總該好有好報罷。」這幾句話還是在贊對方之美。她臉上微微一紅，低聲道：「說便跟你說了，你可不許跟第二個說，更不許在旁人面前叫我。」楊過伸了伸舌頭道：「唐突美人，我不怕絕子絕孫麼？」

    那女郎又是嫣然一笑，道：「我爹爹複姓公孫……」她總是不肯直說己名，要繞個彎兒。楊過插嘴道：「但不知姑娘姓甚麼？」那女郎抿嘴笑道：「那我可不知道啦。我爹爹曾給他的獨生女兒取個名字，叫做綠萼。」楊過讚道：「果然名字跟人一樣美。」

    公孫綠萼將姓名跟楊過說了，跟他又親密了幾分，道：「待會兒爹爹要請你相見，你可不許對我笑。」楊過道：「笑了便怎地？」公孫綠萼歎道：「唉，若是他知道我對你笑過，又知我將名字跟你說了，真不知會怎樣罰我呢？」楊過道：「也沒聽見過這樣嚴厲的父親，女兒對人笑一下也不行。這般如花似玉的女兒，難道他就不愛措麼？」

    公孫綠萼聽他如此說，不禁眼眶一紅，道：「從前爹爹是很愛惜我的，但自我六歲那年媽媽死後，爹爹就對我越來越嚴厲了。他娶了我新媽媽之後，不知還會對我怎樣？」說著流下了兩滴淚水。楊過安慰道：「你爹爹婚後心中高興，定是待你更加好些。」綠萼搖頭道：「我寧可他待我更凶些，也別娶新媽媽。」

    楊過父母早死，對這般心情不大瞭然，有意要逗她開心，道：「你新媽媽一定沒你一半美。」綠萼忙道：「你偏說錯了，我這新媽媽才真是美人兒呢。爹爹可為她……為她……昨兒我們把那姓周的老頭兒捉了來，若不是爹爹忙著安排婚事，決不會再讓這老頑童逃走。」楊過又驚又喜，問道：「老頑童又逃走了？」綠萼秀眉微蹙，道：「可不是嗎？」

    二人說了一陣子，朝陽漸漸升高，綠萼驀地驚覺，道：「你快回去罷，別讓師兄們撞見我們在一起說話，去稟告我爹爹。」楊過對她處境油然而生相憐之意，伸左手握住了她手，右手在她手背上輕輕拍了幾下，意示安慰。公孫綠萼眼中露出感激之色，低下頭來，突然滿臉紅暈。楊過生怕想到小龍女，手指又痛，快步回到所居的石屋。

    他尚未進門，就聽得馬光佐大叫大嚷，埋怨清水青菜怎能裹腹，又說這些苦不苦、甜不甜的花瓣也叫人吃，那不是謀財害命麼？尹克西笑道：「馬兄，你身上有甚麼寶貝，當真得好好收起，我瞧這谷主哪，有點兒不懷好意。」馬光佐不知他是取笑，連連點頭稱是。楊過走進屋去，只見石桌上堆了幾盤情花的花瓣，人人都吃得愁眉苦臉，想起連金輪法王這大和尚也受情花之累，不禁暗暗好笑。

    他拿起水杯來喝了兩口，只聽門外腳步聲響，走進一個綠衫人來，拱手躬身，說道：「谷主有請六位貴客相見。」

    法王、尼摩星等人均是一派宗師，不論到甚麼處所，主人總是親自遠迎，連大蒙古國四王子忽必烈也是禮敬有加，卻不道來到這深山幽谷之中，主人卻如此大剌剌的無禮相待，各人都是心頭有氣，均想：「待會兒見到這鳥谷主，可要他知道我的厲害。」

    六人隨著那綠衫人向山後走去，行出里許，忽見迎面綠油油的好大一片竹林。北方竹子極少，這般大的一片竹林更是罕見。七人在綠竹篁中穿過，聞到一陣陣淡淡花香，登覺煩俗盡消。穿過竹林，突然一陣清香湧至，眼前無邊無際的全是水仙花。原來地下是淺淺的一片水塘，深不逾尺，種滿了水仙。這花也是南方之物，不知何以竟會在關洛之間的山頂出現？法王心想：「必是這山峰下生有溫泉之類，以致地氣奇暖。」

    水塘中每隔四五尺便是一個木椿，引路的綠衫人身形微幌，縱躍踏椿而過。六人依樣而為，只有馬光佐身軀笨重，輕功又差，跨步雖大，卻不能一跨便四五尺，踏倒了幾根木椿之後，索性涉水而過。

    青石板路盡處，遙見山陰有座極大石屋。七人走近，只見兩名綠衫僮兒手執拂塵，站在門前。一個僮兒進去稟報，另一個便開門迎客。楊過心想：「不知谷主是否出門迎接？」思念未定，石屋中出來一個身穿綠袍的長鬚老者。

    這老者身材極矮，不逾四尺，五嶽朝天，相貌清奇，最奇的是一叢鬍子直垂至地，身穿墨綠色布袍，腰束綠色草繩，形貌極是古怪。楊過心道：「這谷主這等怪模怪樣，生的女兒卻美。」那老者向六人深深打躬，說道：「貴客光臨，幸何如之，請入內奉茶。」

    馬光佐聽到這個「茶」字，眉頭深皺，大聲道：「喝茶麼！甚麼地方沒茶了？又何必定要到這□來？」長鬚老者不明其意，向也望了一眼，躬身讓客。

    尼摩星心想：「我是矮子，這□的谷主卻比我更矮。矮是你矮，武功卻是看誰強。」他搶前先行，伸出手去，笑道：「幸會，幸會。」拉住了老頭的手，隨即手上使勁。餘人一見兩人伸手相握，各自讓開幾步，要知兩大高手較勁，非同小可。

    尼摩星手上先使兩分勁，只覺對方既不還擊，亦不抗拒，微感奇怪，又加了兩分勁，但覺手中似乎握著一段硬木。他跟著再加兩分勁，那老者臉上微微閃過一陣綠氣，那隻手仍似木頭一般僵直。尼摩星大感詫異，最後幾分勁不敢再使將出來，生怕全力施為之際，對方突然反擊，自己抵擋不住，當下哈哈一笑，放脫了他的手。

    金輪法王走在第二，見了尼摩星的情狀，知他沒能試出那老者的深淺，心想對方虛實不明，自己不必妄自出手，當下雙手合十，大大方方的走了進去。瀟湘子、尹克西二人魚貫而入，更其次是馬光佐。他見那老者長鬚垂地，十分奇特，他一早沒吃過甚麼東西，幾朵情花只有越吃越餓，這時飢火與怒火交迸，進門時突然伸出大腳，往那老者長鬚上□去，一腳將他的須尖踏在足底。那老者不動聲色，道：「貴客小心了。」馬光佐另一隻腳也踏到了他須上，道：「怎麼？」那老者微一搖頭，馬光佐站立不穩，猛地□仰天一交摔倒。這樣一個巨人摔將下來，實是一件大事。楊過走在最後，急忙搶上兩步，伸掌在他屁股上一托，掌上發勁，將他龐大的身軀彈了進去。馬光佐站椿立穩，雙手摸著自己尼股發楞。

    那老者恍若未見，請六人在大廳上西首坐下，朗聲說道：「貴客已至，請谷主見客。」楊過等都是一驚：「原來這矮子並非谷主。」

    只見後堂轉出十來個綠衫男女，在左邊一字站開，公孫綠萼也在其內。又隔片刻，屏風後轉出一人，向六人一揖，隨隨便便的坐在東首椅上。那長鬚老者垂手站在他椅子之側。瞧那人的氣派，自然是谷主了。

    那人四十五六歲年紀，面目英俊，舉止瀟灑，只這麼出廳來一揖一坐，便有軒軒高舉之概，只是面皮臘黃，容顏枯槁，不似身有絕高武功的模樣。他一坐下，幾個綠衣童子獻上茶來。大廳內一切陳設均尚綠色，那谷主身上一件袍子卻是嶄新的寶藍緞子，在萬綠之中，顯得甚是搶眼。

    谷主袍袖一拂，端起茶碗，道：「貴客請用茶。」馬光佐見一碗茶冷冰冰的，水面上漂浮著兩三片茶葉，想見其淡無比，發作道：「主人哪，你肉不捨得吃，茶也不捨得喝，無怪滿臉病容了。」那谷主皮肉不動，喝了一口茶，說道：「本谷數百年來一直茹素。」馬光佐道：「那有甚麼好處？可是能長生不老麼？」谷主道：「自敝祖上於唐玄宗時遷來谷中隱居，茹素之戒，子孫從不敢破。」

    金輪法王拱手道：「原來尊府自天寶年間便已遷來此處，真是世澤綿長了。」谷主拱手道：「不敢。」

    瀟湘子突然怪聲怪氣的道：「那你祖宗見過楊貴妃麼？」這聲音異常奇特。尼摩星、尹克西等聽慣了他說話，均覺有異，都轉頭向他臉上瞧去。一看之下，更是嚇了一跳，只見他臉容忽地全然改變，他本來生就一張僵□臉，這時顯得更加詭異。法王、尼摩星等心下暗自忌憚，均想：「原來此人的內功竟然如此厲害，連容貌也全變了。他暗自運功，是要立時發難，對這谷主一顯顏色麼？」各人想到此處，各自戒備。

    只聽谷主答道：「敝姓始遷祖當年確是在唐玄宗朝上為官，後見楊國忠混亂朝政，這才憤而隱居。」瀟湘子咕咕一笑，說道：「那你祖宗一定喝過楊貴妃的洗腳水了。」

    此言一出，大廳上人人變色。這句話自是向谷主下了戰書，頃刻間就要動手。法王等都覺詫異：「這瀟湘子本來極為陰險，諸事都讓旁人去擋頭陣，今日怎地如此奮勇當先？」

    那谷主並不理睬，向站在身後的長鬚老頭一拂手。那老者大聲道：「谷主敬你們是客，以禮相待，如何恁地胡說？」

    瀟湘子又是咕咕一笑，怪聲怪氣的道：「你們老祖宗當年非喝過楊貴妃的洗腳水不可，倘若沒喝過，我把頭割下來給你。」馬光佐大感奇怪，問道：「瀟湘兄，你怎麼知道？難道你當日一起喝了？」瀟湘子哈哈大笑，聲音又是一變，說道：「要不是喝洗腳水喝反了胃，怎麼不吃葷腥？」馬光佐鼓掌大笑，叫道：「對了，對了，定是這個道理。」

    法王等卻眉頭深皺，均覺瀟湘子此言未免過火，想各人飲食自有習性，如何拿來取笑？何況六人深入谷中，眼見對方決非善類，就算動手較量，也該留下餘地為是。

    那長鬚老頭再也忍耐不住，走到廳心，說道：「瀟湘先生，我們谷中可沒得罪你啊。閣下既然定要伸手較量，就請下場。」瀟湘子道：「好！」只是他連人帶椅躍過身前桌子，登的一聲，坐在廳心，叫道：「長鬍子老頭，你叫甚麼名字？你知道我名字，我可不知道你的，動起手來太不公平。這個眼前虧我是萬萬吃不起的。」這幾句話似通非通，那長鬚老人更增怒氣，只是他見瀟湘子連椅飛躍這手功手飄逸靈動，非同凡俗，戒心卻又深了一層。那谷主道：「你跟他說罷，不打緊。」

    長鬚老人道：「好，我姓樊，名叫一翁，請站起來賜招罷。」瀟湘子道：「你使甚麼兵器，先取出來給我瞧瞧。」樊一翁道：「你要比兵刃？那也好。」右足在地下一頓，叫道：「取來！」兩名綠衣童子奔入內室，出來時肩頭抗了一根長約一丈一尺的龍頭鋼杖。楊過等都是一驚：「如此長大沉重的兵刃，這矮子如何使用？」只見瀟湘子理也不理，從長袍底下取出一柄極大的剪刀，說道：「你可知道這剪刀用來幹甚麼的？」

    眾人見了這把大剪刀不過覺得希奇，楊過卻是大吃一驚，他也不用伸手到衣囊中去摸，背脊微微一挺，便察覺囊中大剪刀已然失去，心想：「這大剪刀是馮鐵匠給我打的，原本要用以剪斷李莫愁的拂塵，怎麼這僵□竟在夜中偷偷摸了去，我可半點也沒知覺？」

    樊一翁接過鋼杖，在地下一頓。石屋大廳極是開闊，鋼杖一頓之下，震出嗡嗡之聲，加上四壁回音，實是聲勢非凡。

    瀟湘子右手拿起剪刀，手指盡力撐持，方能使剪刀開合，叫道：「喂，矮鬍子，你不知我這寶剪的名字，可要我教你？」樊一翁怒道：「你這般旁門左道的兵刃，能有甚麼高雅名字了。」瀟湘子哈哈大笑，道：「不錯，名字確是不雅，這叫做狗毛剪。」楊過心下不快：「我好好一柄剪刀，誰要你給取這樣一個難聽名字。」只聽瀟湘子又道：「我早知這□有個長鬍子怪物，因此去定造了這柄狗毛剪，用來剪你的鬍子。」

    馬光佐與尼摩星縱聲大笑，尹克西與楊過也忍不住笑出聲來，只有金輪法王端嚴自持，和那谷主隔坐相對，兩人竟似沒有聽見。

    樊一翁提起鋼杖，微微一擺，激起一股風聲，說道：「我的鬍子原嫌太長，你愛做剃頭的待詔，那是再好也沒有，請罷！」

    瀟湘子抬頭望著大廳的橫樑，呆呆出神，似乎全沒聽到他的說話，猛地□右臂閃電般向前伸出，喀的一響，大剪刀往他鬍子上剪去。樊一翁萬料不到他身坐椅子，竟會斗然發難，危急中不及閃避，鋼杖急撐，身子向上躍起，一個□斗翻高丈餘，鋼杖卻仍是支在地下。瀟湘子這一下發動極快，樊一翁也閃得甚是迅捷，這一剪一避，兩位高手在一霎之間都露了上乘武功。但樊一翁終於吃虧在給對方攻了個措手下及，雖然讓開了這一剪，還是有三莖鬍子給剪刀尖頭剪斷了。

    瀟湘子甚是得意，左手提起鬍子，張口一吹，三莖鬍子向桌上自己那碗茶飛去，乒乓一聲，茶碗落在地下打得粉碎。楊過等皆知瀟湘子故弄玄虛，推落茶碗的只是他所吹的那一口勁氣。馬光佐卻不明其理，只道三根鬍子被他這麼一吹，竟能生出恁大力量，大聲叫道：「瀟湘子，你的鬍子好厲害啊！」瀟湘子哈哈一笑，剪刀一開一挾，叫道：「矮鬍子，你想不想再試試我的狗毛剪？」

    眾人見他雖然縱聲長笑，臉上卻是皮肉不動，越來越是驚異，心想：「內功練到上乘境界，原可喜怒不形於色，甚至無嗔無喜，但如他這般笑得極為喜歡，臉上卻是陰森可怖，實是從所未見。」他臉色實在太過難看，眾人只瞧上一眼，便即轉頭。

    樊一翁連遭戲弄，怒火大熾，向谷主躬身說道：「師父，弟子今日不能再以敬客之禮待人了。」楊過甚是奇怪：「這矮子年紀比谷主老得多，怎地稱他師父？」那谷主微微點頭，左手輕擺。樊一翁揮動鋼杖，呼的一聲，往瀟湘子坐椅上橫掃過去，他身子雖矮，卻是神力驚人，這重逾百斤的鋼杖揮將出來，風聲甚是勁急。

    楊過等雖與瀟湘子等同來，但他真正功夫到底如何，卻也不甚瞭然，當下凝神觀看二人拚鬥，眼見那鋼杖離椅腳不到半尺，瀟湘子左臂垂下，竟然伸手去抓杖頭，同時剪刀張開，又去剪對方長鬚。樊一翁怒極，心想：「你竟如此小覷於我！」腦袋一側，長鬚甩開，鋼杖卻仍往他手上掃去，這一下正好擊中他的手掌。眾人「噫」的一聲，同時站起，均想這一下瀟湘子手掌定受重傷。樊一翁卻感鋼杖猶如擊在水中，柔若無物，心知不妙，急忙收杖，那知瀟湘子手腕斗翻，已然抓住了杖頭。

    樊一翁只覺對方立即向□拉奪，當下將鋼杖向前疾送，這一挺力道威猛，眼見瀟湘子非離椅不可，不料他突然間又是連人帶椅的躍起，向左一讓，鋼杖登時落空，但他手指卻也不得不放開了杖頭。樊一翁左手在頭頂一轉，鋼杖打個圈子，往敵人頭上揮擊過去。瀟湘子有意賣弄，連人帶椅的躍高丈許，竟從鋼杖之上越過。眾人見這手功夫既奇特又輕捷，他雖身在椅中，實與空身無殊，都是不自禁的喝了一聲采。

    樊一翁見對手功夫如此高強，全神接戰，將一根鋼杖使得呼呼風響，心知要打中他身子大是不易，但若打碎他的坐椅，也是佔了先著。那知瀟湘子的武功竟爾神出鬼沒，右手剪刀忽張忽合，不住往他長鬍子上招呼，左手卻使出擒拿手法乘隙奪他鋼杖。二人在大廳中翻翻滾滾，轉瞬間斗了數十合，似乎是旗鼓相當，不分勝敗，其實瀟湘子身不離椅，全不將對手放在眼□。法王等心中暗驚：「瞧不出這僵□般的怪物，竟有這等了不起的手段？」

    又鬥數合，樊一翁的鋼杖儘是著地橫掃的招數，瀟湘子連人帶椅的縱躍閃避，只聽椅腳忽上忽落，登登亂響，越來越快。谷主忽地叫道：「別打椅子，否則你對付不了。」樊一翁一怔，登時省悟：「他坐在椅上，我才勉強與他戰成平手。若是他雙腳著地，只怕用不了幾招，我鬍子就給他剪去了。」突然杖法一變，狂舞急揮，但見一團銀光之中裹著個長鬍子的綠袍矮子，銀光之外卻是個僵□般的人形坐在椅中跳蹦不定，洵是罕見奇觀。

    那谷主瞧出瀟湘子存心戲弄，再鬥下去，樊一翁定要吃虧，當下緩步離席，說道：「一翁，你不是這位高人對手，退下罷。」樊一翁聽到師父吩咐，大聲答應：「是！」鋼杖一挺，正要收招躍開，瀟湘子叫道：「不行，不行！」身子離椅飛起，往他鋼杖上直撲下去。只聽喀喇一響，一張椅子登時被鋼杖打得粉碎，杖身卻已被瀟湘子左手抓住，左足踏定，同時大剪張開，已將樊一翁頦下長鬚挾入刃口，只須剪刀一合，這叢美髯就不保了。

    那知道樊一翁留下這把長長的鬍子，其實是一件極厲害的軟兵刃，用法與軟鞭，雲帚，□子錘是同一的路子，只見他腦袋微幌，鬍子倒捲，早已脫出剪口，倒反過來捲住剪刀，腦袋向後一仰，一股大力將剪刀往上扯奪。瀟湘子大叫：「啊喲，老矮子，你的鬍子真是厲害，我瀟湘子可服了你啦。」一個長鬚纏住剪刀，一個左手抓住鋼杖，一時糾纏不決。瀟湘子哈哈大笑，只叫：「有趣，有趣！」

    突然大門口灰影幌動，一條人影迅捷異常的搶將進來，雙掌齊出，突往瀟湘子背後推去。谷主喝道：「是誰？」眼見這一下偷襲又快又猛，勢必得手，瀟湘子左掌放杖回轉，往敵人肘底一托，立時便將他掌力化解了。那人怒道：「賊□鳥，跟你拚個你死我活！」

    楊過等向他望去，驚奇不已，同聲叫道：「瀟湘子！」原來這進門偷襲的人卻也是瀟湘子。何以他一人化二？又何以他向自己的化身襲擊？眾人一時都是茫然不解。

    再定神看時，與樊一翁糾纏的那人月明穿著瀟湘子的服色，衣服鞋帽，半點不錯，臉孔雖然也是僵□一般，面目卻與瀟湘子原來的相貌全然不同。後來進廳那人面目是對了，卻穿了谷中眾人所服的綠衫綠褲，只見他雙手猶如鳥爪，又向拿剪刀的瀟湘子背心抓去，叫道：「施暗算的稱甚麼英雄好漢？」

    樊一翁斗見來了幫手，那人穿的雖是谷中服色，卻非相識，微感驚訝，綽杖退在一邊，但見兩個僵□一般的人砰砰□□，鬥在一起。

    楊過此刻早已猜到，持剪刀那人定是偷了自己的人皮面具，戴在臉上，又掉換了瀟湘子的衣衫，混到大廳中來胡攪，只因瀟湘子平時的面相就和死人一般，初時誰都沒瞧出來。楊過雖然時戴人皮面具，但戴上之後的相貌如何，自己卻是不知，程英戴了面具的模樣他又不敢多看，竟被這人瞞過。他凝神看了片刻，認明了持剪刀那人的武功，叫道：「周伯通，還我的面具剪刀。」說著躍到廳心，伸手去奪他手中大剪。

    原來此人正是周伯通。他一個沒留神，給絕情谷的四弟子用漁網擒住。但他神通廣大，四人微一疏忽，立時被他破網逃出。他躲在山石之後，存心要在谷中鬧個天翻地覆，卻見楊過等一行六人到來。到得晚間，他暗施偷襲，點了瀟湘子的穴道，將他移出石屋，除了他的衣服自行穿上。只因他輕功了得，來去無蹤，瀟湘子固然在睡夢中著了他的道兒，連法王等也是渾然不覺。周伯通換過衣服之後，回到石屋中在楊過身畔臥倒，順手偷了他背囊中的剪刀與面具。次晨眾人醒轉，竟然均未發覺。

    瀟湘子穴道被點，忙運內力自通，但周伯通點穴的手法厲害，直至三個時辰之後，四肢方能運轉如意。那時他身上只剩下貼肉的短衫小衣，自是惱怒已極，見到谷中一個綠衫子弟走過，立即將之打倒，換了他的衣褲鞋襪，趕到大石屋中來。只見一人穿了自己的衣服正與樊一翁惡鬥，當真是怒不可遏，連揮雙掌，惡狠狠的向他撲擊。

    周伯通見楊過上來搶奪剪刀，當即運起左右互搏之技，左掌忽伸忽縮，對付楊過，右手剪子或開或合，卻將瀟湘子逼得不敢近身。那大剪刀張開來時，剪刃之間相距二尺來長，若是給他挾中頭頸，收勁一合，一個腦袋登時就得和脖子分了家。瀟湘子雖然狂怒，卻也不敢輕率冒進。

    公孫谷主當見周伯通與樊一翁相鬥之時，已是暗中驚佩，待見他雙手分斗二人，宛然便是一人化身為二一般，自己所學的一門陰陽雙刃功夫與此略有相似之處，可怎能當真如他這般一心二用？又見瀟湘子雙爪如鐵，出招狠辣，楊過卻是風儀□雅，姿形端麗，舉手投足間飄飄有出塵之想，尋思：「天下之大，能人輩出。兩個老兒固然了得，這少年功力雖淺，身法拳腳卻也秀氣得緊。」當下朗聲說道：「三位且請住手。」

    楊過與瀟湘子同時向後躍開，周伯通拉下人皮面具，連剪刀向楊過擲去，叫道：「玩得夠了，我去也！」雙足一登，疾往樑上竄去。

    谷中弟子見他露出本來面目，無不嘩然。公孫綠萼叫道：「爹爹，便是這老頭兒！」周伯通橫騎樑上，哈哈大笑，屋樑離地有三丈來高，廳中雖然好手甚多，但要這般一躍而上，卻均自愧不能。樊一翁是絕情谷的掌門大弟子，年紀還大過谷主，谷中除谷主之外數他武功第一，今日連遭周伯通戲弄，如何不怒？他身子矮小，精於攀援之術，身形縱起，已抱住了柱子，猶似猿猴般爬了上去。周伯通最愛有人與他胡鬧，眼見樊一翁爬上湊趣，正是投其所好，不等他爬到樑上，已伸出手來相接。

    樊一翁那知他存的是好心，見他右手伸出，便伸指直戳他腕上「大陵穴」。周伯通手腕上微有知覺，立即閉住穴道，放鬆肌肉。樊一翁這一指猶如戳在棉花之中，急忙縮手，周伯通手掌疾翻，在他手背上拍的打了一下，聲音極是清脆，叫道：「一籮麥，二籮麥，哥哥弟弟拍大麥！」樊一翁怒極，腦袋一幌，長鬚向他胸口疾甩過去。周伯通聽得風聲勁急，左足一撐，身子□開，左手攀住橫樑，全身懸空，就以打鞦韆般來回搖幌。

    瀟湘子心知樊一翁決非他的對手，縱然自己上去聯手而鬥，也未必能勝，轉頭向尼摩星和馬光佐道：「尼馬二兄，這老兒將咱們六人全不瞧在眼內，實是欺人太甚。」尼摩星性子暴躁，受不得激，馬光佐腦筋遲鈍，是非不明，聽他說「將咱們六人全不瞧在眼內」，只道當真如此，齊聲怒吼，縱身躍向橫樑，去抓周伯通雙腳。周伯通左一腳，右一腳，踢向尼馬二人手掌。

    瀟湘子向尹克西冷冷的道：「尹兄，你當真是袖手旁觀嗎？」尹克西微微一笑，說道：「瀟湘兄先上，小弟願附驥尾。」瀟湘子一聲怪嘯，四座生寒，突然躍將起來。但見他雙膝不彎，全身僵直，雙臂也筆直的前伸，向周伯通小腹抓去。

    周伯通見他雙爪襲到，身子忽縮，如□奴般捲成一球，抓住橫樑的左手換成了右手。瀟湘子雙爪落空，在空中停留不住，落下地來。他全身猶似一根硬直的木材，足底在地下一登，又竄了上去。樊一翁在橫樑上揮須橫掃，瀟湘子、尼摩星、馬光佐三人此起彼落，此落後起，不住高躍仰攻。

    尹克西笑道：「這老兒果真身手不凡，我也來趕個熱鬧。」伸手在懷中一探，陡然間滿廳珠光寶氣，金輝耀眼，手中已多了一條軟鞭。這軟鞭以金絲銀絲絞就，鑲滿了珠玉寶石，如此豪闊華貴的兵刃，武林中只怕就此一件而已。金絲珠鞭霞光閃爍，向周伯通小腿纏去。

    楊過瞧得有趣，心想：「這五人各顯神通圍攻老頑童，我若不出奇制勝，不足稱能。」心念一動，將人皮面具戴在臉上，學著瀟湘子般怪嘯一聲，拾起樊一翁拋在地下的鋼杖，一撐之下，便已借力躍在半空。鋼杖本已有一丈有餘，再加上這一撐，他已與周伯通齊頭，大叫：「老頑童，看剪！」大剪刀往他白鬍子上剪去。

    周伯通大喜，側頭避過剪刀，叫道：「小兄弟，你這法兒有趣得緊。」楊過道：「老頑童，我沒得罪你啊，幹麼開我玩笑？」周伯通笑道：「有來有往，你半點也沒吃虧，反而佔了便宜。」楊過一怔，道：「甚麼有來有往？」周伯通笑道：「現下我要賣個關子，不跟你說。」眼見尹克西的金龍鞭擊到，當即伸手抄去。尹克西軟鞭倒捲，欲待反擊對方背心，身子卻已落了下去。周伯通道：「你這根死赤練蛇，花花綠綠的倒也好玩。」此時樊一翁的長鬚也已揮將過來，他雙手攀住橫樑，全憑一把鬍子擊敵。

    周伯通笑道：「大鬍子原來還有這用處？」學他模樣，也將頦下長鬚甩將過去，但他鬍子既遠較樊一翁的為短，又沒在鬍子上練過功夫，這一甩全不管用，刷的一下，卻給對方鬍子打中了臉頰，臉上登時起了絲絲紅痕，熱辣辣的好不疼痛，若非他內力深厚，登時就會暈去。老頑童吃了一下苦頭，卻不惱怒，對樊一翁反大生欽佩之意，說道：「長鬍子，我的鬍子不及你，我認輸，咱們不必比了。」

    樊一翁一招得手，卻是見好不收，又是一鬍子甩將過去。周伯通不敢再用鬍子去和他對戰，左手使出「空明拳」拳招，虛飄飄的揮拳打出，拳風推動樊一翁的鬍子向右甩去，適逢馬光佐縱身攻到，長鬍子正好拂在他的臉上。馬光佐雙眼被遮，兩手順勢抓住鬍子。樊一翁的鬍子本來舒捲自如，但被周伯通的拳風激得失卻控縱之力，竟然落入馬光佐掌中。他一驚之下用力奪回，卻被馬光佐使出蠻力，抓住了牢牢不放，身子下落時順勢一拉，二人一齊摔下地來。

    馬光佐皮粗肉厚，倒也不怎麼疼痛。樊一翁摔在他的身上，怒道：「你怎麼啦，還不放手？」馬光佐摔得雖然不痛，給這矮子雙足在小腹一撐，卻有點經受不起，也是怒氣勃發，喝道：「我偏不放，瞧你怎麼？」說著手腕急轉，竟將他鬍子在臂上繞了幾轉。樊一翁劈面一掌，馬光佐側頭避讓，那知對方這掌卻是虛招，左手砰的一拳，正中鼻樑。馬光佐哇哇大叫，回擊一拳。說到武功，原是樊一翁高出甚多，苦在鬍子纏於敵臂，難以轉頭，這一拳竟也被□擊中顴骨。一高一矮，便在地下砰砰□□的打將起來，樊一翁雖然在上，卻脫不出對方糾纏。

    金輪法王見廳上亂成一團，自己六人同來，已有五人出手，仍然奈何不了一個老頑童，未免臉上無光，嗆啷啷兩聲響亮，從懷中取出一個銀輪，一個銅輪，一個自左至右，一個自右至左，劃成兩道弧光，向周伯通襲去。雙輪在空中當□急響，聲勢驚人。

    周伯通不知厲害，說道：「這是甚麼東西？」伸手去抓。楊過大叫：「抓不得！」揮手將鋼杖擲了上去，噹的一聲巨響，又粗又長一根鋼杖給銅輪激得直飛到牆角，打得不牆火光四濺，石屑紛飛。銅輪迴飛過來，法王左手一撥，輪子又急轉著向橫樑上旋去。

    這麼一來，周伯通才知這個和尚甚不好惹，心想他們眾人聯手，自己抵擋不了，一個□斗翻下地來，叫道：「各位請了，老頑童失陪，趕明兒咱們再玩。」說著奔向廳口，卻見四個綠衫人張著一張漁網攔在門前。周伯通吃過這漁網的苦頭，叫道：「不好！」縱身欲從東窗躍出，眼看綠影幌動，又是一張漁網罩將過來。

    周伯通躍回廳心，只見東南西北四方均有四名綠衫人張開漁網擋住去路。周伯通又即躍上橫樑，一招「沖天掌」在屋頂上打了個大洞，待要從洞中鑽出，一抬頭，卻見上面也罩了一張漁網。他無路可走，翻身下地，指著谷主笑道：「黃臉皮老頭兒，你留住我幹麼啊？要我陪你玩耍嗎？」

    公孫谷主淡淡的道：「你只須將取去的四件物事留下，立時放你出谷。」周伯通奇道：「咦！我要你的臭東西有甚麼用？就算本領練到如你這般，好希罕麼？」公孫谷主緩緩走到廳心，右袖拂了拂身上的灰塵，左袖又拂了一拂，說道：」若非今日是我大喜的日子，便得向你領教幾招。你還是留下谷中之物，好好的去罷。□

    周伯通大怒，叫道：「這麼說，你硬栽我偷了你的東西啦。呸，你這窮山谷中能有甚麼寶貝了？」說著便解衣服，一件件的脫將下來，手腳極其快捷，片刻之間已赤條條的除得清光。公孫谷主連聲喝阻，他那□理睬，將衣褲□□外外翻了一轉，果然並無別物。廳上眾女弟子均感狼狽，轉過了頭不敢看他。這一下卻也大出谷主意料之外，他書房、丹房、芝房、劍房中每處失去的物事都甚要緊，非追回不可，難道這老頑童當真並未偷去？

    他正自沉吟，周伯通拍手叫道：「瞧你年紀也已一大把，怎地如此為老不尊？說話口不擇言，行事顛三倒四，在大庭廣眾之間作此醜事，豈非笑掉了旁人牙齒？」這幾句話其實正該責備他自己，不料卻給他搶先說了，只聽得公孫谷主啼笑皆非，倒也無言可對，見樊一翁與馬光佐兀自在地下纏打不休，於是喝道：「一樊起來，別再跟客人胡鬧。」

    周伯通笑道：「長鬍子，你這脾氣我很喜歡，咱二老大可交交啊。」其實樊一翁一生端嚴穩重，今日與馬光佐廝打實是迫不得已，他早已數次欲待站起，苦於鬍子給對方纏在手臂之上，無法脫身。

    公孫谷主眉頭微皺，指著周伯通道：「說到在大庭廣眾之間，行事惹人恥笑，只怕還是閣下自己。」周伯通道：「我赤條條從娘肚子中出來，現下赤身露體，清清白白，有甚麼不對了？你這麼老了，還想娶一個美貌的閨女為妻，嘿嘿，可笑啊可笑！」這幾句話猶似一個大鐵錘般打在谷主胸口，他焦黃的臉上掠過一片紅潮，半晌說不出話來。

    周伯通叫道：「啊喲，不好，沒穿衣服，只怕著涼。」突然向廳口衝去。

    廳中四個綠衫弟子只見人形一幌，急忙移動方位，四下□兜將上去，將他裹在網中。只覺他在網中猛力掙扎，四人將漁網四角結住，提到谷主面前。那漁網是極堅軔極柔軟的金絲鑄成，即是寶刀寶劍，也不易切割得破。四人兜網的手法十分奇特迅捷，交叉走位，遮天蔽地的撒將過來，縱是極強的高手也難應付，所差的是必須四人共使，若是單打獨鬥就用它不著。四人一兜成功，大是得意，卻見谷主注視漁網，臉上神色不善，急忙低頭看時，登時嚇得出了一身冷汗，七手八腳解開金絲網，放出兩個人來，卻是樊一翁與馬光佐。

    原來周伯通脫光了衣服，誰也沒防到他竟會不穿衣服而猛地衝出。他身法奇快，兜手抄起地下正自纏鬥的樊馬二人，丟入網中。乘著四弟子急收漁網，他早己竄出。這一下虛虛實實，聲東擊西，端的神出鬼沒。

    老頑童這麼一鬧，公孫谷主固是臉上無光，連金輪法王等也是心中有愧，均想：自己枉稱武林中的一流好手，合這許多人之力，尚且擒不住這樣瘋瘋癲癲的一個老頭兒，也算得無能之至。只有楊過甚感欣喜，他對周伯通極是佩服，心想他若失手被擒，我定要設法相救，現下他能自行脫逃，那就再好也沒有了。

    法王本擬查察這谷主是何來歷，但經周伯通一陣搗亂，覺得再耽下去也無意味，與瀟湘子、尹克西兩人悄悄議論了兩句，站起身來拱手道：「極蒙谷主盛情，厚意相待，本該多所討教，但因在下各人身上有事，就此別過。」

    公孫谷主本來疑心這六人與老頑童是一路的朋友，後見瀟湘子與他性命相搏，法王、尹克西、楊過、尼摩星、馬光佐各施絕技攻打，倒是頗有相助自己之意，於是拱手道：「小弟有一件不情之請，不知六位能予俯允否？」法王道：「但教力之所及，當得效勞。」谷主道：「今日午後，小弟續絃行禮，想屈各位大駕觀禮。這山谷僻處窮鄉，數百年來外人罕至，今日六位貴客同時降臨，也真是小弟三生有幸了。」馬光佐道：「有酒喝麼？」

    公孫谷主待要回答，只見楊過雙眼怔怔的瞪視著廳外，臉上神色古怪已極，似是大歡喜，又似是大苦惱。眾人均感詫異，順著他目光瞧去。只見一個白衣女郎緩緩的正從廳外長廊上走過，淡淡陽光照在她蒼白的臉上，清清冷冷，陽光似乎也變成了月光。她睫毛下淚光閃爍，走得幾步，淚珠就從她臉頰上滾下。她腳步輕盈，身子便如在水面上飄浮一般掠過走廊，始終沒向大廳內眾人瞥上一眼。

    楊過好似給人點了穴道，全身動彈不得，突然間大叫：「姑姑！」

    那白衣女郎已走到了長廊盡頭，聽到叫聲，身子劇烈一震，輕輕的道：「過兒，過兒，你在那兒？是你在叫我嗎？」回過頭來，似乎在尋找甚麼，但目光茫然，猶似身在夢中。

    楊過從廳上急躍而出，拉住了她手，叫道：「姑姑，你也來啦，我找得你好苦！」接著「哎唷」一聲，卻是手指上被情花小刺刺傷處驀地□劇痛難當。

    那白衣女郎「啊」的一聲大叫，身子顫抖，坐倒在地，合了雙眼，似乎暈了過去。楊過叫道：「姑姑，你……你怎麼啦？」過了半晌，那女郎緩緩睜眼，站起身來，說道：「閣下是誰？你對我是怎生稱呼？」

    楊過大吃一驚，向她凝目瞧去，卻不是小龍女是誰？忙道：「姑姑，我是過兒啊，怎……怎地你不認得我了麼？你身子好麼？甚麼地方不舒服？」

    那女郎再向他望了一眼，冷冷的道：「我與閣下素不相識。」說著走進大廳，走到公孫谷主身旁坐下。楊過奇怪之極，迷迷惘惘的回進廳來，左手扶住椅背。

    公孫谷主一直臉色漠然，此時不自禁的滿臉喜色，舉手向法王等人道：「她便是兄弟的新婚夫人，已擇定今日午後行禮成親。」說著眼角向楊過淡淡一掃，似怪他適才行事莽撞，認錯了人，以致令他新夫人受驚。

    楊過這一驚更是非同小可，大聲道：「姑姑，難道你……你不是小龍女麼？難道你不是我師父麼？」那女郎緩緩搖頭，說道：「不是！甚麼小龍女？」

    楊過雙手捏拳，指甲深陷掌心，腦中亂成一團：「姑姑惱了我，不肯認我？只因咱們身處險地，她故弄玄虛？她像我義父一樣，甚麼事都忘記了？可是義父仍然認得我啊。莫非世間真有與她一模一樣之人？」只說：「姑姑，你……你……我……我是過兒啊！」

    公孫谷主見他失態，微微皺眉，低聲向那女郎道：「柳妹，今日奇奇怪怪的人真多。」那女郎也不睬他，慢慢斟了一杯清水，慢慢喝了，眼光從金輪法王起逐一掃過，卻避開了楊過，沒再看他。眾人但見她衣袖輕顫，杯中清水潑了出來濺上她衣衫，她卻全然不覺。

    楊過心下慌亂，□徨無計，轉頭問法王道：「我師父和你比過武的，你自然記得。你說我……我認錯了人麼？」

    當這女郎進廳之時，法王早已認明她是小龍女，然而她卻對楊過毫不理睬，心想定是這對少年男女鬧甚麼彆扭，於是微微一笑，說道：「我也不大記得了。」小龍女與楊過聯手使玉女素心劍法，令他遭受生平從所未有之大敗，他想倘若這對男女齟齬反目，於自己實是大有好處，何必助他們和好？

    楊過又是一愕，隨即會意，心下大怒：「你這和尚可太也歹毒。當你在山頂養傷之際，我出力助你，此時你卻來害我。」恨不得立時便殺了他。

    金輪法王見他失神落魄，眼中卻露出恨恨之意，尋思：「他對我已懷恨在心，留著這小子總是後患。今日他方寸大亂，實是除他的良機。」拱手向公孫谷主笑道：「今日欣逢谷主大喜，自當觀禮道賀，只是老衲和這幾位朋友未攜薄禮，未免有愧。」

    公孫谷主聽他說肯留下參與婚禮，心中大喜，對那女郎道：「這幾位都是武林高人，只須請到一位，已是莫大榮幸，何況請到了……請到了……」他本想說「六位」，但覺楊過少年輕浮，適才見他與周伯通動手，姿式雖然美觀，功力卻是平平，料想武學修為華而不實，不能將他列於「武林高人」之數，但若將他除外而只說「五位」，未免又過於著跡，微一躊躇，接口道：「……請到了這眾位英雄。」就沒接下文。法王暗想：「這谷主氣派儼然，瞧他布漁網擒拿老頑童的陣勢，武功智謀都甚了得，可是器量卻小。楊過與小龍女說了這幾句話，他就耿耿於懷。」

    公孫谷主道：「柳妹，這位是金輪法王……」一個個的說了下去，最後說了楊過姓名。那女郎聽到各人名號時只微微點頭，臉上木然，似對一切全不縈懷，對楊過卻是連頭也不點，眼睛向著廳外。

    楊過滿臉脹得通紅，心中已如翻江倒海一般，公孫谷主說甚麼話，他半句也沒聽見。尼摩星、尹克西等本來不知他淵源，只道他認錯了人，以致有愧於心。

    公孫綠萼站在父親背後，楊過這一切言語舉止卻沒半點漏過她的耳目，盡自思量：「晨間他手指給情花刺傷，即遭相思之痛，瞧他此時情狀，難道我這新媽媽便是他意中人麼？天下事怎能有如此巧法？莫非他與這些人到我谷中，實是為我新媽媽而來？」側頭打量那「新媽媽」時，見她臉上竟無喜悅之意，亦無嬌羞之色，實不似將作新嫁娘的模樣，心下更是犯疑。

    楊過胸口悶塞，如欲窒息，隨即轉念：「姑姑既然執意不肯認我，料來她另有圖謀，我當別尋途徑試探真相。」於是站起身來，向谷主一揖，朗聲說道：「小子有位尊親，與……與這位姑娘容貌極是相像，適才不察，竟致誤認，還請勿罪。」

    公孫谷主聽到他這幾句雍容有禮之言，立時改顏相向，還了一揖，說道：「認錯了人，那也是常情，何怪之有？只是……」頓了一頓，笑道：「天下竟然另有一個如她這等容顏之人，那不僅巧合，也是奇怪之極了。」言下之意，自是說普天之下那□還能有一個這般美貌的女子？

    楊過道：「是啊，小子也是十分奇怪。小子冒昧，請問這位姑娘高姓？」公孫谷主微微一笑，道：「她姓柳。尊親可也姓柳？」楊過道：「那倒不是。」心下琢磨：「姑姑幹麼要改姓柳？」突然心念一動：「啊，為的是我姓楊。」念頭這麼一轉，手指上又劇痛起來。

    公孫綠萼見他痛楚神情，甚有憐措之意，眼光漿終不離他的臉龐。

    公孫谷主向楊過凝視片刻，又向那白衣女郎望了一眼，只見她低頭垂眉，一聲不響，心中起疑，又想：「剛才她聽到這小子呼喚，我隱隱聽到她似乎說『過兒，過兒，你在那兒？是你在叫我麼？』莫非她真是這小子的姑姑？卻何以不認他？」待要出言相詢，但想眼下外人眾多，此事待婚禮之後慢慢再問不遲，於是話到口邊，卻又縮回。

    楊過又道：「這位柳姑娘自非在谷中世居的了，不知谷主如何與她結識？」

    古時女子本來決不輕易與外人相見，成親吉日更加不會見客，但金輪法王等或是西域胡人，或為江湖異流，絕不拘泥俗禮，見那白衣女郎出來，也不以為奇，只是覺得她於良辰吉日兀自全身縞素，未免太也不倫不類；聽得楊過詢問谷主與她結識的經過，涉及旁人私情，卻均覺不免過份。

    公孫谷主卻也正想獲知他未婚夫人的來歷，心道：「這小子真的認識柳妹也未可知。」說道：「楊兄弟所料不差。半月之前，我到山邊採藥，遇到她臥在山腳之下，身受重傷，氣息奄奄。我一加探視，知她因練內功走火，於是救到谷中，用家傳靈藥助她調養。說到相識的因緣，實是出於偶然。」

    法王插口道：「這正所謂千里姻緣一線牽。想必柳姑娘由是感恩圖報，委身以事了。那真是郎才女貌，佳偶天成啊。」他這番話似是奉承谷主，用意卻在刺傷楊過。

    楊過一聽此言，果是臉色大變，全身發顫，突然間喉頭微甜，一口鮮血噴在地下。

    那白衣女郎見此情狀，顫聲道：「你……你……」急忙站起，伸手欲扶，但終於強自忍住，跟著也是一口鮮血吐在胸口，白衣上赤血殷然。

    這柳姑娘正是小龍女的化名。她那晚在客店中聽了黃蓉一席話後，心想若與楊過結成夫婦，累得他終身受世人輕視唾罵，自己於心不安，但若與他長自古墓中□守，日子一久，他定會悶悶不樂，左思右想，長夜盤算，終於硬起心腸，悄然離去。但她對楊過實是情深愛重，如此毅然割絕，實系出於一片愛他的深意。心想若回古墓，他必來尋找，於是獨自踽踽涼涼的在曠野窮谷之中漫遊，一日獨坐用功，猛地□情思如潮，難以克制，內息突然衝突經脈，引得舊傷復發，若非公孫谷主路過將她救起，已然命喪荒山。

    公孫谷主失偶已久，眼見小龍女秀麗嬌美，實是生平所難想像，不由得在救人的心意上又加上了十倍慇勤。其時小龍女心灰意懶，又想此後獨居，定然管不住自己，終不免重蹈覆轍，又會再去尋覓楊過，遺害於他，見公孫谷主情意纏綿、吐露求婚之意，當即忍心答允，心想此後既為人婦，與楊過這番孽緣自是一刀兩斷，兼之這幽谷外人罕至，料得此生與他萬難相見。豈知老頑童突然出來搗亂，竟將他引來谷中。

    小龍女此刻陡然與楊過相逢，當真是柔腸百轉，難以自已，心想：「我既已答允嫁與旁人，還是裝作不識得他，任他大怒而去，終身恨我。以他這般才貌，何愁無淑女佳人相配？如此我雖傷心一世，卻免得他日後受苦了。」因此眼見楊過情急難過，她總是漠然不理，但心中淒側，越來越是難忍，驀地□見他嘔血，又是憐惜，又是傷痛，不由得熱血逆湧，噴將出來。

    她臉色慘白，搖搖幌幌的待要走入內堂，公孫谷主忙道：「快坐著別動，莫震動了經脈。」轉過頭來，向楊過道：「你出去罷，以後可永遠別來了。」

    楊過熱淚盈眶，向小龍女道：「姑姑，倘若我有不是，你盡可打我罵我，便是一劍將我殺了，我也甘心。可是你怎能不認我啊？」小龍女低頭不語，輕輕咳嗽兩聲。

    公孫谷主見他激得小龍女吐血，早已惱怒異常，總算他涵養功夫極好，卻不發作，低沉著嗓子道：「你再不出去，可莫怪我手下無情。」

    楊過雙目凝視著小龍女，那去理睬這谷主，哀求道：「姑姑，我答允一生一世在古墓中陪你，決不後悔，咱們一齊走罷。」

    小龍女抬起頭來，眼光與他相接，只見他臉上深情無限，愁苦萬種，不由得心中搖動，心道：「我這就隨著他！」但立即想到：「我與他分手，又非出於一時意氣。好好惡惡，前後已思慮周詳。眼下若無一時之忍，日後貽他終身之患。」於是將頭轉過，長歎一聲，說道：「我不認得你。你說些甚麼，我全不明白。你好好的走罷！」

    這幾句話說得有氣無力，可是言語中充滿著柔情密意，除了馬光佐是個渾人、全無知覺之外，廳上人人皆知她對楊過實懷深情，這幾句話乃是違心之言。

    公孫谷主不由得醋意大作，心想：「你雖允我婚事，卻從未對我說過半句如此深情的言語。」側目瞪了楊過一眼，但見他眉目清秀，英氣勃勃，與小龍女確是一對少年璧人，尋思：「瞧來他二人定是一對情侶。只因有甚言語失和，柳妹才憤而允我婚事，實則對這小子全未忘情。『姑姑』、『師父』甚麼的，定是他二人平素調情時稱謂。這小子年紀比柳妹大著幾歲，怎能當真叫她『姑姑』、『師父』？」想到此處，目光中更露憤恨之色。

    樊一翁對師父最是忠心，見他一直孤寂寡歡，常盼能有甚麼法子為他解悶才好，日前見師父救回一個美貌少女，而這少女又允下嫁，他心中的喜歡幾乎不遜於乃師，此時突見楊過出來阻撓，引得新師母嘔血，師父卻是一再忍耐，於是挺身而出，厲聲喝道：「姓楊的小子，你識趣就快走！我們谷主不喜你這等無禮的賓客。」

    楊過聽而不聞，對小龍女柔聲又道：「姑姑，你真的忘了過兒麼？」樊一翁大怒，伸手往他背心抓去，想抓著他身子甩出廳去。楊過全心全意與小龍女說話，一切全是置之度外，直至樊一翁手指碰到背心，這才驚覺，急忙回縮，對方五指抓空，只聽嗤的一響，背上衣服給抓出一個大洞。

    楊過一再哀求，見小龍女始終不理，心中越來越急，若是在古墓之中或無人之處，自可慢慢求懇，偏生大廳上有這麼多外人，而樊一翁又來喝罵動手，滿腔委屈，登時盡數要發□在他身上，回頭喝道：「我自與我姑姑說話，又幹你這矮子甚麼事了？」樊一翁大聲喝道：「谷主叫你出去，永遠不許再來，你不聽吩咐，莫怪我手下無情了。」楊過怒道：「我偏不出去，我姑姑不走，我就在這□耽一輩子。就是在我死了，□骨化成灰，也是跟著她。」這幾句話自是說給小龍女聽的。

    公孫谷主偷瞧小龍女的臉色，只見她目中淚珠滾來滾去，終於忍耐不住，一滴滴的濺在胸口鮮血之上。他又是含酸，又是擔憂，向樊一翁做個眼色，微一擺手，叫他猛下殺手，斃了楊過，索性斷絕小龍女之念，免有後患。

    樊一翁見到師父這個手勢，倒是大出意料之外，他本來只想將楊過逐出谷去，叫他別再囉唆，也就是了，想不到師父意會忽下殺人的號令，大聲說道：「今日雖是師父大喜的好日子，難道我就殺不得人麼？」說著眼望師父。公孫谷主又是將手一擺，意思是說：「不用顧忌甚麼吉日良辰，儘管斃了這小子便是。」樊一翁拾起純鋼巨杖，在地下重重頓落，只震得滿廳嗡嗡發響，喝道：「小子，你當真不怕死麼？」

    楊過適才噴了一口血，此時胸頭滿腔熱血滾來滾去，又要奪口而出。古墓派內功十分講究克己節欲，小龍女的師父傳她心法之時，諄諄叮囑須得摒絕喜怒哀樂，到後來小龍女克制不住心情，以致數度嘔血。楊過受小龍女傳授，內功與她路子相同，此時手足冰冷，心想：「我就在姑姑面前狂噴鮮血，一死了之，瞧她是否仍不理我？」但轉念又想：「姑姑平時待我何等親愛，今日之事，中間定有別情，多半她受了這賊谷主的挾持，無可奈何，才不敢認我。若我自殘身軀，反而難與抗拒。」思念及此，雄心大振，決意拚命殺出重圍，救護小龍女脫險，當下鎮懾心神，氣沉丹田，將滿腔熱血緩緩壓落，微微一笑，指著樊一翁道：「你這死樣活氣的山谷，小爺要來時，你擋我不住，欲去時你也別想留客。」

    眾人見他本來情狀大變，勢欲瘋狂，突然間神定氣□，均感奇怪。

    樊一翁先前見到楊過傷心嘔血，心中暗暗代他難受，實不欲傷他性命，鋼杖擺動，一股疾風帶得楊過衣袂飄動，喝道：「你到底出不出去？」公孫谷主眉頭一皺，說道：「一翁，你怎地囉唆個沒完沒了？」樊一翁見師父下了嚴令，只得抖起鋼杖，往楊過腳脛上叩去。

    公孫綠萼素知大師兄武藝驚人，雖然身長不滿四尺，卻是天生神力，武功已得父親所傳十之七八，這柄鋼杖下殺斃過不少極兇猛的惡獸。她料想楊過年紀輕輕，決難敵得過大師兄九九八十一路潑水杖法，待得二人交上了手，再要救他就是極難，雖見父親臉帶嚴霜，神色極怒，還是鼓足勇氣，站出來向楊過道：「楊公子，你在這□多耽無益，又何苦枉自送了性命？」語氣溫柔，充滿了關懷之意。

    法王等一齊向她望去，無不暗暗稱奇，均想：「楊過和我等同時進谷，卻怎地偷偷和這女孩子結下了交情？」

    楊過點頭一笑，說道：「多謝姑娘好意。你愛不愛用長鬍子編個辮子來玩？」公孫綠萼一怔，問道：「甚麼？」楊過道：「我拔下這矮子的鬍子，送給你玩兒，好不好？」公孫綠萼大驚失色，心想這般玩笑也敢開，你當真是活得不耐煩了。絕情谷中規矩極嚴，她勸楊過這幾句話，已是拚著受父親重重一頓責罰，那知反引得他胡說八道，臉上一紅，再也不敢接嘴，退入了眾弟子的行列。

    樊一翁身軀矮了，對自己的鬍子向來極為自負，聽到楊過出言輕薄，猛地拋下鋼杖，縱上前來，喝道：「好小子，教你先吃我一鬍子。」吆喝聲中，長鬚已拂將過去。楊過笑道：「老頑童沒剪下你的鬍子，我來試試。」從背囊中取出大剪刀，疾向他鬍子上剪落。樊一翁鬍子直甩，猛往他頭頂擊落，勢道著實凌厲。楊過步子微挫，早已讓開，剪刀刃口回了過來，喀一的一響，雙刃合攏。樊一翁大驚，急忙一個□斗翻出，只要遲得瞬息之間，一叢鬍子便全給他剪斷了。這一下驚得他非同小可。旁觀眾人也是不約而同「吁」的一聲低呼。

    要知楊過請馮默風打造這柄剪刀，原意是對付李莫愁的拂塵。李莫愁以一對五毒神掌、一柄拂塵縱橫江湖，雲帚上的功夫何等了得，楊過欲以大剪破她，事先早己細細想過，她拂塵如何卷，大剪便如何刺，拂塵如何擊，大剪又如何挾。豈不料李莫愁並未鬥到，竟在這絕倩谷中遇上這個以鬍子當兵器的矮子。楊過心想：「你的鬍子功再厲害，也決強不過李莫愁的拂塵去。」當下有恃無恐，手持大剪著著進迫。樊一翁在鬍子上已有十餘年的功力，因有雙掌空著為輔，比之一般軟鞭雲帚更是厲害，只見他搖頭幌腦，帶動鬍子，同時催發掌力向楊過急攻。

    適才周伯通以大剪去剪樊一翁鬍子，反而被他以鬍子捲住剪刀，只得服輸。眾人見識了周伯通的功夫，均自忖與他相比實是有所不及，那知楊過使開了那把大剪刀，縱橫剪挾，來去絞舞，竟是遠勝老頑童的手法，各人無不納罕。以武技功力而輪，楊過與周伯通當然差得甚遠，但他事先曾細心揣摩過李莫愁的雲帚功夫，設想了剪刀的招數，而樊一翁的鬍子正與雲帚的用法大同小異，他這剪刀使將開來，果然是得心應手，大佔上風。比之周伯通胡亂拿一柄大剪刀來全無章法的亂挾亂剪，自是大不相同。但法王等不知緣由，親眼見到老頑童將大剪刀交給楊過，料想以周伯通之為人，這把古怪胡鬧的兵刃自然是他異想天開而去打造來的。楊過擅於使劍，乃法王所素知。

    樊一翁數次險為剪刀所傷，登時除了輕視他年少無能之心，招法一變，將鬍子舞得團團亂轉，四面八方的打將過去，縱擊橫掃，居然也成招數。楊過連挾數剪，盡數落空，又見敵人掌風凌厲，有時鬍子是虛招，掌力是實，有時掌法誘敵，卻以鬍子乘隙進攻，虛虛實實，的是武林中前所未見的奇妙功夫。輾轉拆了數十招，楊過心想：「這谷主陰險狠辣，武功定是遠在矮子之上，我不勝其徒，焉能敵師？」心中微感焦躁。只是樊一翁的鬍子又長又厚，比李莫愁的拂塵長大得多，鋪發開來，實無破綻。

    又拆數招，楊過凝神望著對手，但見他搖頭幌腦，神情滑稽，鬍子越是使得急，那顆圓圓的小腦袋尤其幌動得厲害，斗地心念一動，已想到破法，剪刀喀的一聲，躍後半丈，叫道：「且慢！」樊一翁並不追擊，道：「小兄弟，你既服輸，還是快出谷去罷！」楊過笑著搖了搖頭，道：「你這叢大鬍子剪短之後，要多久才留得回來？」樊一翁怒道：「那關你甚事？我的鬍子從來不剪的。」楊過搖頭道：「可惜，可惜！」樊一翁道：「可惜甚麼？」楊過道：「我三招之內，就要將你的大鬍子剪去了。」

    樊一翁心想：「你和我已鬥了數十招，始終是個平手，三招之內要想取勝，哼，那是夢想。」怒喝一聲：「看招！」右掌劈出。楊過左手斜格，右剪砸落，擊向對方左額。他身子高，擊敵頭臉時剪刀自上而下，樊一翁側頭閃避，不料楊過左掌跟著落下，劈他右額。這一劈勢道極是兇猛，樊一翁忙又偏頭向左避讓，敵招來得快，他這一偏也是極為迅捷，長鬍子跟著甩了起來。楊過的大剪刀早已張開了守在右方，喀的一聲，將他鬍子剪去了兩尺有餘。

    眾人「啊」的一聲，無不大感驚訝，見他果然只用三招，就將樊一翁的鬍子剪斷了。

    原來楊過久鬥之下，終於發現樊一翁鬍子左甩，腦袋必先向右，鬍子上擊，腦袋必先低垂，暗罵自己愚蠢：「他鬍子長在頭上，若要揮動鬍子，自然必先動頭。我竟然不擊其根本，卻一味與他的鬍子纏鬧，實是大傻蛋一個。」心中定下了擊首剪須之計，這才聲言三招剪他鬍子。

    樊一翁一呆，見自己以半生功夫留起來的鬍子一絲絲落在地下，又是可惜，又是憤怒，一個起落，將鋼杖搶在手中，怒喝：「今日不拚個你死我活，你休想出得谷去。」楊過笑道：「我本就不想出去啊！」樊一翁鋼杖橫掃，往他腰□擊去。

    馬光佐剛才與樊一翁廝打良久，著實吃了虧，這時甚是得意，大聲道：「老矮子，你相貌本就不美，少了這一大把鬍子，那更是怪模怪樣之極了。」樊一翁聽了，咬牙切齒，手上又加了三分勁。

    楊過與他相鬥多時，一直是與他鬍子的柔力周旋，不知他膂力如何，見他鋼杖揮來，伸出剪刀去一洛，只聽得噹的一聲巨響，手臂酸麻，剪刀已給鋼杖打得彎了過來，不成模樣。

    就只這麼一招，那大剪刀已不能再用。旁觀眾人眼見楊過已然獲勝，不料兵刃一變，二人登時優劣異勢，樊一翁手持一件長大沉重的厲害兵刃，楊過卻是拿著一堆廢鐵。公孫綠萼忍不住叫道：「楊公子，你不及我大師兄力大，何必再鬥？」

    公孫谷主見女兒一再維護外人，怒氣漸盛，向她瞪了一眼，只見她一臉的關切焦慮之狀，再向小龍女望去時，卻見她神色淡然，竟不以楊過的安危縈懷，當即轉怒為喜，暗想：「原來她對這小子並無情意，否則眼見他身處險境，何以竟不介意？」他那知小龍女素知楊過智計百出，武功也在樊一翁之上，二人相鬥，他是有勝無敗，是以絕不擔心。

    楊過將那扭曲的大剪刀拋在地下，說道：「老樊，你不是我敵手，快快丟下鋼杖投降了罷。」樊一翁怒道：「你若贏得我手中鋼杖，我就一頭撞死。」楊過道：「可惜，可惜！」樊一翁叫道：「看招！」一招「泰山壓頂」，鋼杖當頭擊下。楊過側身閃開，左足已踏住杖頭。樊一翁雙手疾抖，甩起鋼杖。楊過身隨杖起，竟給他帶在半空，左足卻穩穩站在杖上。樊一翁連抖幾下，始終未能將他震落，待要倒轉鋼杖，楊過右足邁出，竟從杖身上走將過去。

    這兩下怪招在旁人與樊一翁眼中，自是匪夷所思，其實卻是古墓派武功中以絕頂輕功破長大兵刃的常法。當年李莫愁在嘉興破□外與武三通相鬥，站在他當作兵器的栗樹樹幹上，武三通始終甩她不脫，便是這門功夫。樊一翁一怔之際，楊過左足又跨前一步，右足飛起，向他鼻尖踢去。此時樊一翁處境狼狽之極，敵人附身鋼杖，自己若向後閃躍，勢必將敵人帶了過來，這一腳自是躲避不了，他雙手持杖，無法分手招架，而鬍子被剪，又少了一件防身利器，情急之下，只得拋下鋼杖，這才後躍而避了這一腳。噹的一響，鋼杖一端著地，另一端當未跌落，已被楊過抄在手中。

    馬光佐、尼摩星、瀟湘子等齊聲喝采。楊過將鋼杖在地下一頓，笑道：「怎麼？」樊一翁脹紅了臉，道：「我一時不察，中了你的詭計，心中不服。」楊過道：「咱們再來過。」將那鋼杖輕輕拋去，樊一翁伸手去接。那知鋼杖飛到他身前兩尺餘之處，突然向上躍起，樊一翁接了個空，楊過飛身長臂，又抓了過來。馬光佐等采聲越響，樊一翁一張臉更是脹成了紫醬色。

    金輪法王與尹克西相視一笑，心中暗讚楊過的聰明。昨日周伯通以斷矛擲人，勁力即發即收，矛頭擲出後中途變向，此時楊過自是學了他這個法子。只是矛頭有四而鋼杖惟一，鋼杖沉重，轉勁不難，楊過此舉遠較周伯通為易。但公孫谷主與眾弟子不知有此緣由，不免大為驚詫。

    楊過笑道：「怎麼？要不要再來一次？」樊一翁鬍子被剪，鋼杖被奪，全是對方用智取勝，要他認輸，如何肯服？大聲說道：「你若憑真實本領勝我，自然服你。」楊過微笑道：「武學之道，以巧為先。你師父頭腦不清，教出來的弟子自然也差勁了。我勸你啊，還是改投明師的是。」這話自是指著公孫谷主的鼻子在罵了。

    樊一翁心想：「我學藝不精，有辱師尊，若是當真不能取勝，今日只有自刎以謝師父了。」一咬牙，猱身直上，楊過橫持鋼杖，交在他的手□，說道：「這一次可要小心了，若再被我奪來，須怨不得旁人。」

    樊一翁不語，右手牢牢抓住杖端，心道：「再要奪得此杖，除非將我這條手臂割去。」楊過叫道：「小心了！」和身向前撲出，左手已搭住杖頭，右手食中二指□取他的雙目，同時左足翻起，已壓住杖身，這正是打狗棒法的絕招「□口奪杖」。

    先兩次楊過奪杖，旁人雖感他手法奇特，但看得清清楚楚，這一次卻連樊一翁也不明其中奧妙，只是眼睛一霎，鋼杖又已到了敵人手中。只金輪法王武學深湛，又見識過打狗棒法，才知道楊過所使是這路棒法中的手段。

    馬光佐叫道：「沒鬍子的長鬍子，這一下你服了麼？」樊一翁叫道：「他使的是妖術，又非真實武功，我如何能服？」楊過笑道：「你要怎地才服？」樊一翁道：「除非你憑真實本領打倒我，小老兒方肯服輸。」楊過又將鋼杖還他，道：「好罷，咱們再試幾招。」

    樊一翁對他空手奪杖的妙術極是忌憚，心想：「不論我如何佔到上風，他抵擋不住之時，只須突使妖術奪杖，終難勝他。」於是說道：「我使這般長大兵刃，你卻空手，就算勝了，你也不服。」

    楊過笑道：「你是怕了我空手入白刃的功夫，也罷，我用一樣兵刃便是。」目光在廳中一轉，只見大廳四壁光禿禿的全無陳設，一件可用的兵刃也無，院子中卻有兩株大柳樹，枝條依依，掛綠垂翠，他向小龍女望了一眼，說道：「你要姓柳，我就用柳枝作兵器罷！」說著縱身入庭，折了一根寸許圓徑的柳枝，長約四尺，長短粗細，就與丐幫的打狗棒相似，只是不去柳葉，另增雅致。

    小龍女心中混亂一片，對日後如何已是全無主見，楊過他她眼前越久，越是難以割捨。她當時獨自凝思，雖與楊過分手極是傷心，但想一了百了，尚可忍得，此刻這個人活生生的來到眼前，但覺他一言一動，一笑一怒，無不令她心動意蕩，欲待入內不聞不見，卻又如何捨得？她低頭不語，內心卻如千百把鋼刀在絞剜一般。

  