


    當下陸家莊上重開筵席，再整杯盤。楊過一生受盡委屈，遭遇無數折辱輕賤，今日方得揚眉吐氣，為中原武林立下大功，無人不刮目相看，心中自是得意非凡。

    小龍女不明世事，見楊過喜動顏色，雖不知原由，卻也極為高興。黃蓉對她很是喜愛，拉著她手問長問短，要她坐在席間自己身畔。小龍女見楊過坐在郭靖與點蒼漁隱之間，與她隔得老遠，忙招手道：「過兒，過來坐在我身邊。」楊過卻知男女有別，初見之際一時忘形，對她真情流露，此時在眾目睽睽之下再與她這般親熱，卻是甚為不妥，聽她這般叫喚，臉上不禁一紅，微微一笑，卻不過去。

    小龍女又叫道：「過兒，你幹麼不來？」楊過道：「我坐在這□好了，郭伯伯跟我說話呢。」小龍女秀眉微蹙，說道：「我要你坐在我身邊。」楊過見了她生氣的神情，心中怦然一動，這輕嗔薄怒的模樣，真教他為之粉身碎骨也是甘心情願。當日只因陸無雙的嗔容與小龍女微有相似之處，便為她奮身卻敵、護行千里，此時真人到來，那□還能有半點違拗？當即站起身來，走到她座前。

    黃蓉見了二人神情，心下微微起疑，當即命人安排席位，問楊過道：「過兒，你這身武功是跟誰學的？」楊過指著小龍女道：「她是我師父啊，郭伯母你怎麼不信？」黃蓉素知他狡譎，但見小龍女一派天真無邪，料定不會撒謊，於是轉頭問她：「妹妹，他的武功是你教的？」小龍女很是得意，說道：「是啊，你說我教得好不好？」黃蓉這才信了，說道：「好得很啊！妹妹，你師父是誰？」小龍女道：「我師父已經死了。」說著眼圈一紅，心中頗感難過。她師父本來教得她不動七情六慾，但此時對楊過的愛念一起，胸中隱藏著的深情慢慢都□露了出來。

    黃蓉又問：「請問尊師高姓大名？」小龍女搖頭道：「我不知道，師父就是師父。」黃蓉只道她不肯說，武林中人諱言師門真情也是常事，當下不再追問。其實小龍女的師父是林朝英的貼身丫鬟，只有一個使喚的小名，連她自己也不知姓甚麼。

    這時各路武林大豪紛向郭靖、黃蓉、小龍女、楊過四人敬酒，互慶打敗了金輪法王這個強敵。郭芙跟著父母，本來到處受人尊重，此時相形之下，不由得黯然無光，除了武氏兄弟照常在旁慇勤之外，竟無一人理她。她心中氣悶，說道：「大武哥哥，小武哥哥，咱們別喝酒了，外邊玩去。」武敦儒與武修文齊聲答應。三人站起身來，正要出廳，忽聽郭靖叫道：「芙兒，你到這兒來。」郭芙回過頭來，只見父親已移坐在母親一席，笑吟吟的向她招手，於是走近身去，叫了聲：「爹，媽！」倚在黃蓉身上。

    郭靖向黃蓉笑道：「你起初擔心過兒人品不正，又怕他武功不濟，難及芙兒，現下總沒話說了罷？他為中原英雄立了這等大功，別說並無甚麼過失，就算有何莽撞，做錯了事，那也是過不及功了。」黃蓉點點頭，笑道：「這一回是我走了眼，過兒人品武功都好，我也是歡喜得緊呢。」

    郭靖聽妻子答應了女兒的婚事，心中大喜，向小龍女道：「龍姑娘，令徒過世了的父親當年與在下有八拜之交。楊郭兩家累世交好，在下單生一女，相貌與武功都還過得去……」他性子直爽，心中想甚麼口□就說甚麼。黃蓉插嘴笑道：「啊喲，那有這般自跨自讚的勁兒，也不怕龍家妹子笑話。」

    郭靖哈哈一笑，接著說道：「在下意欲將小女許配給賢徒。他父母都已過世，此事須得請龍姑娘作主。乘著今日群賢畢集，喜上加喜，咱們就請兩位年高德劭的英雄作媒，訂了親事如何？」其時婚配講究父母之命、媒妁之言，男女本人反而做不了主，因之當年郭靖之父郭嘯天與楊過的祖父楊鐵心才有指腹為婚之事。

    郭靖說了此言，笑嘻嘻的望著楊過與女兒，心料小龍女定會玉成美事。郭芙早已羞得滿臉通紅，將臉蛋兒藏在母親懷□，心覺不妥，卻不敢說甚麼。

    小龍女臉色微變，還未答話，楊過已站起身來，向郭靖與黃蓉深深一揖，說道：「郭伯伯、郭伯母養育的大恩、見愛之情，小侄粉身難報。但小侄家世寒微，人品低劣，萬萬配不上你家千金小姐。」

    郭靖本想自己夫婦名滿天下，女兒品貌武功又是第一流的人才，現下親自出口許配，他定然歡喜之極，那知竟會一口拒絕，倒不由得一怔，但隨即想起，他定是年輕面嫩，□覯推托，當下哈哈一笑，說道：「過兒，你我不是外人，這是終身大事，不須害羞。」楊過又是一揖到地，說道：「郭伯伯，你若有何差遺，小侄赴湯蹈火，在所不辭。婚姻之命，卻實是不敢遵從。」郭靖見他臉色鄭重，大是詫異，望著妻子，盼她說個明白。

    黃蓉暗怪丈夫心直，不先探聽明白，就在席間開門見山的當眾提出來，枉自碰了個大釘子，眼見楊過與小龍女相互間的神情大有纏綿眷戀之意，但他們明明自認師徒，難道兩人行止乖悖，竟做出逆倫之事來？這一節卻大是難信，心想楊過雖然未必是正人君子，卻也不致如此胡作非為。宋人最重禮法，師徒間尊卑倫常，看得與君臣、父子一般，萬萬逆亂不得。黃蓉雖有所疑，但此事太大，一時未敢相信，於是問楊過道：「過兒，龍姑娘真的是你師父嗎？」楊過道：「是啊！」黃蓉又問：「你是磕過頭、行過拜師的大禮了？」楊過道：「是啊。」他口中答覆黃蓉，眼光卻望著小龍女，滿臉溫柔喜悅，深憐密愛，別說黃蓉聰穎絕倫，就算換作旁人，也已瞧出了二人之間絕非尋常師徒而已。

    郭靖卻尚未明白妻子的用意，心想：「他早說過是龍姑娘的弟子，二人武功果是一路同派，那還有甚麼假的？我跟他提女兒的親事，怎麼蓉兒又問他們師承門派？嗯，他先入全真派，後來改投別師，雖然不合武林規矩，卻也難化解。」

    黃蓉見了楊過與小龍女的神色，暗暗心驚，向丈夫使個眼色，說道：「芙兒年紀還小，婚事何必心急？今日群雄聚會，還量商議國家大計要緊。兒女私事，咱們暫且擱下罷。」郭靖心想不錯，忙道：「正是，正是。我倒險些兒以私廢公了。龍姑娘，過兒與小女的婚事，咱們日後慢慢再談。」

    小龍女搖了搖頭，說道：「我自己要做過兒的妻子，他不會娶你女兒的。」

    這兩句話說得清脆明亮，大廳上倒有數百人都聽見了。郭靖一驚，站了起來，竟不相信自己的耳朵，但見她拉著楊過的手，神情親密，可又不由得不信，期期艾艾的道：「他……他是你的徒……徒……兒，卻難道不是麼？」

    小龍女久在地下古墓，不見日光，因之臉無血色，白皙逾恆，但此時心中歡悅，臉色嬌艷，如花初放，笑吟吟的道：「是啊！我從前教過他武功，可是他現下武功跟我一般強了。他心□歡喜我，我也很歡喜他。從前……」說到這□，聲音低了下去，雖然天真純□，但女兒家的羞澀卻是與生俱來，緩緩說道：「從前……我只道他不歡喜我，不要我做他妻子，我……我心□難受得很，只想死了倒好。但今日我才知他是真心愛我，我……我……」廳上數百人肅靜無聲，傾聽她吐露心事。本來一個少女縱有滿腔熱愛，怎能如此當眾宣□？又怎能向郭靖這不相干之人傾訴？但她於甚麼禮法人情壓根兒一竅不通，覺得這番言語須得跟人說了，當即說了出來。

    楊過聽她真情流露，自是大為感動，但見旁人臉上都是又驚又詫、又是尷尬、又是不以為然的神色，知道小龍女太過無知，不該在此處說這番話，當下牽著她手站起身來，柔聲道：「姑姑，咱們去罷！」小龍女道：「好！」兩人並肩向廳外走去。此時大廳上雖然群英聚會，但在小龍女眼中，就只見到楊過一人。

    郭靖和黃蓉愕然相顧，他夫婦倆一生之中經歷過千奇百怪、艱難驚險，眼前此事卻是萬萬料想不到，一時之間竟不知如何應付才好。

    小龍女和楊過正要走出大廳，黃蓉叫道：「龍姑娘，你是天下武林盟主，群望所屬，觀瞻所繫，此事還須三思。」小龍女回過頭來，嫣然一笑，說道：「我做不來甚麼盟主不盟主，姊姊你若是喜歡，就請你當罷。」黃蓉道：「不，你如真要推讓，該當讓給前輩英雄洪老幫主。」武林盟主是學武之人最尊榮的名位，小龍女卻半點也不放在心上，隨口笑道：「隨你的便罷，反正我是不懂的。」拉著楊過的手，又向外走。

    突然間衣袖帶風，紅燭幌動，座中躍出一人，身披道袍、手挺長劍，正是全真道士趙志敬。他橫劍攔在廳口，大聲道：「楊過，你欺師滅祖，已是不齒於人，今日再做這等禽獸之事，怎有面目立於天地之間？趙某但教有一口氣在，斷不容你。」楊過不願與他在眾人之前糾纏不清，低沉著聲音道：「讓開！」趙志敬大聲道：「尹師弟，你過來，你倒說說，那天晚上咱們在終南山上，親眼目睹這兩人赤身露體，幹甚麼來著？」尹志平顫巍巍的站起身來，左手高舉。眾人見他小指與無名指削斷了半截，雖不知其中含意，但見他渾身發抖，臉色怪異，料想中間必然大有蹊蹺。

    楊過那晚與小龍女在花叢中練玉女心經，為趙尹二人撞見，楊過曾迫趙志敬立誓，不得向第五人說起，那知他今日竟在大庭廣眾之間大肆誣□，自是惱怒已極，喝道：「你立過重誓，不能向第五人說的，怎麼如此……如此……」趙志敬哈哈一笑，大聲道：「不錯，我立誓不向第五人說，可是眼前有第六人、第七人。百人千人，就不是第五人了。你們行得苟且之事，我自然說得。」

    趙志敬見二人於夜深之際、衣衫不整的同處花叢，怎想得到是在修習上乘武功？這時狂怒之下抖將出來，倒也不是故意誣□。小龍女那晚為此氣得口噴鮮血，險些送命，這時聽他狡言強辯，再也忍耐不住，伸手向他胸口輕輕按去，說道：「你還是別胡說的好。」此刻她玉女心經早已練成，這一掌按出無影無蹤，而玉女心經又是全真派武功的剋星，趙志敬伸手急格，不料小龍女的手掌早已繞過他手臂，按到了他胸口。

    趙志敬一格落空，大吃一驚，但對方手掌在自己胸口稍觸即逝，竟無半點知覺，當下也不在意，冷笑道：「你摸我幹麼？我又不……」一言未畢，突然雙目直瞪，砰的一聲，翻身摔倒，竟已受了極重的暗傷。

    孫不二與郝大通見師侄受傷，急忙搶出扶起，只見他血氣上湧，脹得滿臉通紅，宛似醉酒。孫不二冷笑道：「好哇，你古墓派當真是和我全真派幹上了。」拔出長劍，就要與小龍女動手。

    郭靖急從席間躍出，攔在雙方之間，勸道：「咱們自己人休得相爭。」向楊過道：「過兒，雙方都是你師尊。你勸大家回席，從緩分辨是非不遲。」

    小龍女從來意想不到世間竟有這等說過了話不算的奸險背信之事，心中極是厭煩，牽著楊過的手，皺眉道：「過兒，咱們走罷，永不見這些人啦！」楊過隨著她跨出兩步。

    孫不二長劍閃動，喝道：「打傷了人想走麼？」

    郭靖見雙方又要爭競，正色說道：「過兒，你可要立定腳跟，好好做人，別鬧得身敗名裂。你的名字是我取的，你可知這個『過』字的用意麼？」

    楊過聽了這話，心中一震，突然想起童年時的許多往事，想起了諸般傷心折辱，又想：「怎麼我這名字是郭伯伯取的？」

    郭靖對楊過愛之切，就不免求之苛，責之深，見他此日在群雄之前大大露臉，正自欣慰無已，卻突然發覺他做了萬萬不該之事，心中一急，語聲也就特別嚴厲，又道：「你過世的母親定然曾跟你說，你單名一個『過』字，表字叫作甚麼？」楊過記得母親確曾說起，只是他年紀輕輕，從來無人以表字相稱，幾乎自己也忘了，於是答道：「叫作『改之』。」郭靖厲聲道：「不錯，那是甚麼意思？」楊過想了一想，記起黃蓉教過的經書，說道：「郭伯伯是叫我有了過失就要悔改。」

    郭靖語氣稍轉和緩，說道：「過兒，人孰無過，過而能改，善莫大焉，這是先聖先賢說的話。你對師尊不敬，此乃大過，你好好的想一下罷。」

    楊過道：「若是我錯了，自然要改。可是他……」手指趙志敬道：「他打我辱我，騙我恨我，我怎能認他為師？我和姑姑清清白白，天日可表。我敬她愛她，難道這就錯了？」他侃侃而言，居然理直氣壯。郭靖的機智口才均是遠所不及，怎說得過他？但心知他行為大錯特錯，卻不知如何向他說清楚，只道：「這個……這個……你不對……」

    黃蓉緩步上前，柔聲道：「過兒，郭伯伯全是為你好，你可要明白。」楊過聽到她溫柔的言語，心中一動，也放低了聲音道：「郭伯伯一直待我很好，我知道的。」眼圈一紅，險些要流下淚來。黃蓉道：「他好言好語的勸你，你千萬別會錯了意。」楊過道：「我就是不懂，到底我又犯了甚麼錯？」黃蓉臉一沉，說道：「你是當真不明白，還是跟我們鬧鬼？」楊過心中不忿，心道：「你們好好待我，我也好好回報，卻又要我怎地？」咬緊了嘴唇卻不答話。黃蓉道：「好，你既要我直言，我也不跟你繞彎兒。龍姑娘既是你師父，那便是你尊長，便不能有男女私情。」

    這個規矩，楊過並不像小龍女那般一無所知，但他就是不服氣，為甚麼只因為姑姑教過他武功，便不能做他妻子？為甚麼他與姑姑絕無苟且，卻連郭伯伯也不肯信？想到此處，胸頭怒氣湧將上來。他本是個天不怕地不怕、偏激剛烈之人，此時受了冤枉，更是甩出來甚麼也不理會了，大聲說道：「我做了甚麼事礙著你們了？我又害了誰啦？姑姑教過我武功，可是我偏要她做我妻子。你們斬我一千刀、一萬刀，我還是要她做妻子。」

    這番話當真是語驚四座，駭人聽聞。當時宋人拘泥禮法，那□聽見過這般肆無忌憚的叛逆之倫？郭靖一生最是敬重師父，只聽得氣向上衝，搶上一步，伸手便往他胸口抓去。

    小龍女吃了一驚，伸手便格。郭靖武功遠勝於她，此時盛怒之下，更是出盡全力，一帶一揮，將小龍女拋出丈餘，接著手掌一探，抓住了楊過胸口「天突穴」，左掌高舉，喝道：「小畜生，你膽敢出此大逆不道之言？」

    楊過給他一把抓住，全身勁力全失，心中卻絲毫不懼，朝聲說道：「姑姑全心全意的愛我，我對她也是這般。郭伯伯，你要殺我便下手，我這主意是永生永世不改的。」郭靖道：「我當你是我親生兒子一般，決不許你做了錯事，卻不悔改。」楊過昂然道：「我沒錯！我沒做壞事！我沒害人！」這三句話說得斬釘截鐵，鏗然有聲。

    廳上群雄聽了，心中都是一凜，覺得他的話實在也有幾分道理，若是他師徒倆一句話也不說，在甚麼世外桃源，或是窮鄉荒島之中結成夫婦，始終不為人知，確是與人無損。只是這般公然無忌的胡作非為，卻是有乖世道人心，成了武林中的敗類。

    郭靖舉起手掌，淒然道：「過兒，我心□好疼，你明白麼？我寧可你死了，也不願你做壞事，你明白麼？」說到後來，語音中已含哽咽。

    楊過聽他如此說，知道自己若不改口，郭伯伯便要一掌將自己擊死。他有時雖然狡計百出，但此刻卻又倔強無比，朗聲道：「我知道自己沒錯，你不信就打死我好啦。」

    郭靖左掌高舉，這一掌若是擊在楊過天靈蓋上，他那□還有性命？群雄凝息無聲，數百道目光都望他著手掌。

    郭靖左掌在空際停留片時，又向楊過瞧了一眼，但見他咬緊口唇，雙眉緊蹙，宛似他父親楊康當年的模樣，心中一陣酸痛，長歎一聲，右手放鬆了他領口，說道：「你好好的想想去罷。」轉過身來，回席入座，再也不向他瞧上一眼，臉色悲痛，心灰意懶已到極處。

    小龍女招手道：「過兒，這些人橫蠻得緊，咱們走罷。」她可絲毫不知適才楊過生死之際間不容髮。楊過心想「橫蠻」二字的形容，確甚適當，大踏步走向廳口，與小龍女攜手而出，到莊外牽了瘦馬，逕自去了。

    群雄眼睜睜的望著二人背影，有的鄙夷，有的惋惜，有的憤怒，有的驚詫。

    楊過與小龍女並肩而行，夜色已深，此時兩人久別重逢，遠離應囂，於適才的惡鬥、爭辯，都已忘得乾乾淨淨，只覺此刻人生已臻極美之境，過去的生涯儘是白活，而未來的時光也大可不必再過。兩人心靈相通，不交一言，默默無言的走著，到了一株垂楊樹下，兩人過去坐下，在樹蔭下倚著樹幹，漸感倦困，就此沉沉睡去。瘦馬在遠處吃著青草，偶而發出一聲聲低嘶。

    一覺醒來，天已大明，兩人相視一笑。楊過道：「姑姑，咱們到那□去？」小龍女沉吟半晌，道：「還是回古墓去罷。」她自下得山來，只覺軟紅十丈雖然繁華，終不如在古墓中那麼逍遙自在。楊過尋思：「得與姑姑在古墓中□守一輩子，此生已無他求。」從前記掛著外面世界，只盼她放自己出墓，但在外面打了個轉，卻又留戀起古墓中清淨的生涯來。當下兩人折而向北，緩緩而行。一個仍是叫他「過兒」，一個仍是叫她「姑姑」，都覺如此相處相呼，最是自然不過。

    中午時分，兩人談到金輪法王的武功，都說他功夫了得，難以抵敵。小龍女忽道：「過兒，玉女心經中最後一章，咱們從沒練好過，你可記得麼？」楊過道：「記是記得的，但咱倆拆來拆去，總是不成，想來總有些甚麼地方不對。」小龍女道：「本來我也想不透，但昨天見那老道姑的寶劍抖了幾下，倒讓我想起一件事來。」楊過回想孫不二昨日所使的劍招，登時領悟，叫道：「對啦，對啦，那是要全真派武學與玉女心經同時使用，怪不得咱們一直練得不對。」

    當年古墓派祖師林朝英獨居古墓而創下玉女心經，雖是要克制全真派武功，但對王重陽始終情意不減，寫到最後一章之時，幻想終有一日能與意中人並肩擊敵，因之這一章的武術是一個使玉女心經，一個使全真功夫，相互應援，分進合擊。林朝英當日柔腸百轉，深情無限，纏綿相思，盡數寄托於這章武經之中。雙劍縱橫是賓，攜手克敵才是主旨所在，然而在所遺石刻之中卻不便註明這番心事。小龍女與楊過初練時相互情愫未生，無法體會祖師婆婆的深意，修習之際兩人均使本門心法，自是領會不到其中妙詣。

    當下兩人一齊悟到，各自折了一枝柳枝，一招招對拆起來。小龍女緩緩仗動玉女劍法，楊過使的則是全真劍法。但拆了數招，仍覺難以融會。他二人想不到林朝英當年創製這套劍法，心中想像與王重陽並肩禦敵，一招一式儘是相互配合照顧，此時楊龍兩人對拆，卻是將對方當成了敵人，互刺互擊，相殺相斫，自是大為鑿枘。其實林朝英與王重陽都是當時天下一等一的高手，單只一人已無旁人能與之對敵，這套聯手抗敵的功夫實在並無用處，只是林朝英自肆想像、以托芳心而已。她創此劍法時武功已達巔峰，招式勁急，綿密無間，不能有毫髮之差，楊過與小龍女不明其中含意，自難得心應心。

    二人練了一會總感不對。小龍女道：「或許咱們記錯了，回到墓中去瞧清楚了再練。」楊過正要答話，突聽遠處馬蹄聲響，一騎馬飛馳而至。那馬遍體赤毛，馬上之人一身紫衫，轉眼之間，一人一騎如風般掠過身邊，正是黃蓉騎著小紅馬。

    楊過不願再與她一家人見面而多惹煩惱，於是與小龍女商量改走小道，以免在前途再行相遇。小龍女雖是師父，但除了武功之外甚麼事也不懂，楊過說改走小道，她自無異議。當晚二人在一家小返店中宿了。楊過睡在床上，小龍女仍是用一條繩子橫掛室中，睡在繩上。二人都已決意要結為夫婦，但在古墓中數年來都是如此安睡，此番重遇，仍是自然而然的睡下，依法練功，只是想到心上人就在身旁，此後更不分離，均感無限喜慰。

    次日中午，二人來到一座大鎮。鎮上人煙稠密，車來馬往，甚是熱鬧。楊過帶同小龍女到一家酒樓用飯，剛走上樓梯，不禁一怔，只見黃蓉與武氏兄弟坐地一張桌旁正自吃飯。楊過心想既然遇到，不便假裝不見，上前行禮，叫了聲：「郭伯母。」

    黃蓉雙眉深鎖，臉帶愁容，問道：「你見到我女兒沒有？」楊過道：「沒有啊。芙妹沒跟你在一起麼？」

    黃蓉尚未答話，樓梯聲響，走上數人。當先一人身材高大，正是金輪法王。楊過急忙轉頭，不再跟黃蓉說話，悄悄走到小龍女身旁，低聲道：「背轉了臉，別瞧他們。」但金輪法王眼光何等銳利，一上樓梯，於樓上諸人均已盡收眼底，嘿嘿冷笑，大刺刺的在一張桌旁坐了下來。楊過本已將頭轉過，突聽黃蓉叫了聲：「芙兒！」不禁回頭，只見郭芙與金輪法王同坐一桌。眼睜睜望著母親，卻是不敢過去。

    原來金輇法王陸家莊受挫，心中不忿，籌思反敗為勝之策，更兼霍都身中玉蜂針，毒性發作，多方解救始終無效，更須設法搶奪解藥，是以未曾遠去，便在陸家莊附近逗留。也是郭芙合當遭難，清晨騎了小紅馬出來馳騁，正好遇上這個大對頭，給他一把揪下馬來。小紅馬極有靈性，發飛奔回莊，悲嘶不已。郭靖等知道女兒遇險，大驚之下，立即分頭尋找。黃蓉雖然懷有身孕，仍是帶著武氏兄弟來回探察，此日在這鎮上見到楊過師徒，不料金輪法王押著郭芙，卻也來到了這酒樓。

    黃蓉一見女兒，驚喜交集，眼見她落入大敵手中，叫了一聲之後，便不再說話，拿著一雙筷子在桌上劃來劃去，籌思救女之策。正自琢磨，忽聽金輪法王說道：「黃幫主，這一位是你的愛女罷？前日我見她倚在你的懷中，撒癡撒嬌，有趣得緊啊。」黃蓉哼了一聲，並不答話。武修文站起身來，喝道：「枉你身為一派宗師，比武不勝，卻來欺侮人家年輕姑娘，羞也不羞？」金輪法王對他的話只當沒聽見，又道：「黃幫主，前日較量，你們明明輸了，卻多般的橫生枝節，不是好漢行逕。你先將毒針解藥給我，然後咱們約定日子，公公道道的比一場武，以定武林盟主之位到底誰屬。」黃蓉仍是哼了一聲，並不答話。

    武修文大聲道：「你先把郭姑娘放回，我們立時送上解藥，比武之議慢慢商量不遲。」黃蓉斜眼向楊過與小龍女望了一眼，心想：「解藥是在這二人身上，你貿然答應對方，也不知人家給是不給。」金輪法王道：「□毒暗器，天下難道就只你們一家？你們用毒針傷我徒兒，我也能在你女兒身上釘上幾枚毒釘。你們給解藥，我們就給她治。說到放人，可沒那麼容易。」黃蓉見女兒神色如常，似乎並未受傷，但母女情深，不禁心中無主，常言道「關心則亂」，她雖機變無雙，此時竟然一籌莫展。

    眼見店伴將酒菜川流不息價送到金輪法王桌上，法王等縱情飲食，大說大笑。郭芙呆呆坐著，只是凝望母親，始終不提筷子。黃蓉心如刀割，牽動內息，突然腹中又隱隱作痛。

    金輪法王用完酒飯，站起身來，說道：「黃幫主，跟咱們一起走罷。」黃蓉一愕，立時省悟，他不但擒住女兒不放，竟連自己也要帶走，此時落了單，身邊只武氏兄弟二人，自是非他敵手，不禁臉色大變。金輪法王又道：「黃幫主，你不用害怕，你是中原武林中大有來頭的人物，我們自是以禮相待。只要武林盟主之位有了定論，立時恭送南歸。」他上樓見到黃蓉，便知遇到良機，只要將她擒獲，中原武士非拱手臣服不可，那比拿住了郭芙可要高出百倍，當真是一件天大買賣送上門來。黃蓉只關心著女兒，先前竟沒想到此節。

    武氏兄弟見師娘受窘，明知不敵，卻也不能不挺身而出，長劍雙雙出鞘，護在師娘身前。黃蓉低聲道：「快跳窗逃走，向師父求救。」武氏兄弟兩人向她瞧了一眼，又向郭芙瞧了一眼，這才奔向窗口。

    黃蓉暗罵：「笨蛋，這當兒怎容得如此遲疑？」果然只這麼稍一稽延，已自不及。金輪法王長臂前探，一手一個，抓住二人背心，如老鷹拿小雞般提了起來。武氏兄弟回劍急刺，金輪法王也不閃避，只是雙手微擺，武敦儒長劍刺向弟弟，而武修文的長劍卻刺向了哥哥。兩武大驚，急忙撒手拋劍，當□兩聲，兩柄長劍同時落地，才算沒傷了兄弟。

    金輪法王雙臂一振，將二人拋出丈許，冷笑道：「乖乖的跟佛爺走罷。」轉頭向楊過與小龍女道：「你兩位跟黃幫主倘若不是一路，便請自便，以後別來礙我的事就是。兩位武功了得，今後好好保重，再去練上一二十年，天下便無敵手。」他倒並非對二人另眼相看，卻是知道黃蓉、小龍女、楊過三人武功雖然都不及自己，但如聯手相鬥，那就不易應付，即使得勝，也未必定可擒獲黃蓉，因之有意相間，那是得其主幹、捨其旁枝之意。他並不知黃蓉因懷孕而不便動手，只估量她打狗棒極其神妙，是個勁敵。

    小龍女道：「過兒，咱們走罷！這老和尚很厲害，咱們打他不過的。」她滿心只盼早回古墓，與楊過長相□守，她於世間的恩仇鬥殺本來就毫不關心，見到金輪法王又感害怕，便即直言無隱。楊過答應了，站起身來，走到樓口，心想此去回到古墓，多半與黃蓉永世不再相見，不禁向她望了一眼。

    只見她玉容慘淡，左手按住小腹，顯是在暗忍疼痛，楊過登時心想：「郭伯伯、郭伯母不許我和姑姑相好，未免多事，但他們對我實無歹意，今日郭伯母有難，我如何能一走了之？只是敵人實在太強，我與姑姑齊上，也決計不是這藏僧的敵手，反正救不了郭伯母，又何必將自己與姑姑的性命陪上？不如去稟報郭伯伯，讓他率人追救便是。」

    楊過攜著小龍女的手，舉步下樓，只見一名蒙古武士大踏步走到黃蓉身前，粗聲說道：「快走，還耽擱甚麼？」說著伸手去拉她臂膀，竟當她是囚犯一般。

    黃蓉當了十餘年丐幫的幫主，在武林中地位何等尊崇，雖然今日遭厄，豈能受此傖夫之辱？見他黑毛茸茸的一雙大手伸將過來，當即衣袖甩起，袖子蓋上他手腕，乘勢抓住揮出，呼的一聲，那蒙古武士肥大的身軀從酒樓窗口飛了出去，跌在街心，只摔得半死不活。黃蓉生性受潔，不願手掌與他手腕相觸，是以先用袖子罩住，才隔袖摔他。

    酒樓上眾人初時聽他們說得斯文，均未在意，突見動手，登時大亂。

    金輪法王冷笑道：「黃幫主果然好功夫。」學著蒙古武士的神氣，大踏步走上，一模一樣的伸手去拉，黃蓉知他有意炫示功夫，雖是同樣的出手，自己要同樣的摔他卻是萬萬不能，只得退了一步。

    楊過已走下樓梯數級，猛見爭端驟起，黃蓉眼下就要受辱，不由得激動了俠義心腸，還顧得甚麼生死安危，飛身過去拾起正敦儒掉下的長劍，一招「青龍出海」，急向金輪法王后心刺去，喝道：「黃幫主帶病在身，你乘危相逼，羞也不羞？」

    金輪法王聽到背後金刃破空之聲，竟不回頭，翻過手指往他劍刃平面上一擊。噹的一響，楊過只震得右臂發麻，劍尖直垂下去，急忙飛身躍開。

    金輪法王回過身來，說道：「少年，快快走罷！你年紀輕輕，武功不弱，將來成就遠勝於我，此時卻還不是我的對手，何苦強自出頭，喪生於我手下？」這幾句話軟硬兼施，既把楊過捧了一下，卻又深具威脅。他金輪被楊過與小龍女擊下，令他已然到手的武林盟主之位終於落空，心中對二人自是恨得牙□□地，只是此刻權衡輕重，以拿住黃蓉為第一要義，不願多樹敵人，只盼楊過與小龍女退出這場是非，日後再找這兩個小輩的晦氣不遲。他稱雄西藏，頗富謀略，非徒武功驚人而已。

    這幾句話不亢不卑，確又不是大言欺人，楊過究是少年心性，聽他說自己將來造就還勝於他，心中自是喜樂，笑道：「大和尚不必客氣，要練到你這般厲害的功夫很不容易。這位黃幫主自小養我大的，你還是別難為她罷。她今日若非有病，你的武功未必勝得過她，你如不信，待她將病養好了，跟你比試一場如何？」他只道金輪法王自負功夫了得，被他這麼一激，或許真的不再與黃蓉為難。

    豈知金輪法王本來擔心黃蓉、小龍女、楊過三人聯手合力，這才對楊過客氣，此刻聽了他這幾句話，向黃蓉臉上一望，果見她容色憔悴，病勢竟自不輕，心想單憑你這兩個少年男女，我金輪法王又有何懼？當下冷笑一聲，搶到梯口，說道：「那你也留下罷！」

    小龍女站在梯間，被金輪法王將她與楊過隔開，心中不樂，說道：「和尚你走開，讓他下來。」金輪法王雙眉倒豎，「單掌開碑」，一招疾推下去，他膂力本大，這一招居高臨下，更是威猛無比。小龍女那敢硬接？她懸念楊過身在樓頭，不向梯底躍下，雙足一登，竟以絕頂輕功從敵人身畔擦過，與楊過並肩而立。金輪法王當她從左側掠過時回肘反打，竟然一擊不中，心下也佩服她身法輕捷。楊過又拾起武修文掉下的長劍交在她手□，說道：「姑姑，這和尚無禮，咱們打他。」

    嗆啷一響，金輪法王從袍子底下取出一隻輪子，這輪子與他先前所使的金輪一般大小，只顏色黑黝黝地，卻是精鐵所鑄，輪上也鑄有密宗真言。他共有金銀銅鐵鉛五隻輪子，當真遇上大敵之時，可以五輪齊出，但他已往只用一隻金輪，已自打敗無數勁敵，因此上得了金輪法王的名號，其餘銀銅鐵鉛四輪卻從未用過，其實依他武學修為，原該稱「五輪法王」才是。陸家莊比武時金輪被楊過用金剛杵搗下，這時將鐵輪取出，說道：「黃幫主，你也一齊上麼？」他雖見黃蓉臉有病容，終是忌憚她武功了得，這句「黃幫主」一呼，點醒她是一幫之主，如與旁人聯手合力鬥他一人，未免墮了幫主的身份。

    楊過叫道：「黃幫主要回家啦，她沒空跟你嚕唆。」轉頭向黃蓉道：「郭伯母，你帶了芙妹走罷。」他已打定主意，自己與小龍女合力拒敵，打是打不過的，但勉力抵擋一陣，設法逃走，卻多半辦得到，好在此時並非比武賭勝，只須逃脫魔掌，就算逃得狼狽萬狀，又有何妨？當下挺劍向法王刺去。小龍女見他使的是玉女心經功夫，於是跟著揮劍旁擊，她心中無甚打算，既見楊過與這和尚動手，也就出手相助。

    金輪法王舞動輪子，擋開兩劍，他嫌酒樓上桌椅太多，施展不開手腳，一面舞輪，一面飛腳將桌椅踢開。楊過心想：「跟你以力硬拚，我們定然要輸，只有跟你糾纏，才可抵擋得片刻。」見他踢開桌椅，便反把桌椅推轉，擋在敵我之間。他與小龍女都是輕身功夫了得，東鑽西竄，並不正式和敵人拚鬥，再加上忽爾投擲酒壺，忽爾翻潑菜盤，只鬧得樓面上酒漿菜汁，淋漓滿地。

    如此一鬧，黃蓉已乘機拉過郭芙。達爾巴中了楊過的「移魂大法」之後，此時兀自時昏時醒，霍都中毒重傷，其餘的蒙古武士本領低微，那□擋得住黃蓉？楊過大叫：「郭伯母，你們快走罷！」但黃蓉見金輪法王招數厲害，楊、龍二人出盡全力，仍是難以招架，此刻胡鬧歪打，尚可擋得一擋，若是給他找到破綻，猛下毒手，這兩個少年男女那□還有性命？心想：「他捨命救我，我豈能只圖自身，捨之而去？」站在樓頭，悄立觀戰。

    武氏兄弟卻連聲催促：「師娘，咱們先走罷，你身子不適，須得保重。」黃蓉初時不理，聽他們催得緊了，怒道：「為人不講『俠義』二字，練武有何用處？活在世上又有何用處？這姓楊的強過你們百倍。哼，你兄弟倆好好想一想罷。」武氏兄弟一番好意，卻給師母一頓搶白，訕訕的老大不是意思。

    郭芙從地下拾起一條斷了的桌腳，叫道：「武家哥哥，咱們齊上。」黃蓉一把拉住，說道：「憑你這點功夫，上去送死麼？」郭芙撅起了小嘴不信。她見楊過與小龍女出招也無甚特異奧妙之處，有時姿式雖妙，劍招卻毫不凌厲狠辣。

    金輪法王每次追擊，總是給地下倒翻的桌椅擋住去路，而楊、龍二人轉動靈活，飄忽來去，儘是游鬥。他心念一動，足下突然使勁，只聽喀喇喇、喀喇喇響聲不絕，一張張倒翻的桌椅在他足底碎裂斷折。他手上舞動鐵輪攻拒轉打，足底卻使出「千斤墜」功夫，雙腳踏到何處，何處的桌椅便斷，再鬥得數轉，樓面上堆成一層碎木殘塊，三人均在碎木層上相鬥，再無桌椅阻手礙腳，擋住去路。

    此時金輪法王大踏步來去，鐵輪幌得當□□直響，雙臂大開大闔，以急招向二人猛攻。楊過與小龍女少了桌椅的阻隔，只得以真功夫抵擋。金輪法王連進三招，楊過架得手臂隱隱生痛。金輪法王得理不讓人，第四招當頭猛砸下來，鐵輪未到，已是挾著一股疾風，聲勢極是驚人。楊過與小龍女雙劍齊上，劍尖抵中鐵輪，合雙劍之力，才擋過了這一招，但兩柄劍均已被壓得彎了。

    兩人同時奮力將鐵輪彈開，楊過長劍直刺，攻敵上盤，小龍女橫劍急削敵人左腿。金輪法王飛腳向小龍女手腕踢去，鐵輪斜打，擊向楊過項頸。楊過低頭蹲腿，閃避鐵輪。不料此時奇峰突起，金輪法王右手陡鬆，鐵輪竟向楊過頭頂摔落，他雙手得空，同時向小龍女肩上抓去。

    就在這瞬息之間，二人同時遭逢奇險。黃蓉「啊」的一聲叫，要待搶上相救，只見楊過身子貼地斜飛，尚未落地，長劍已直刺金輪法王后心，這一招也是一舉兩得，攻守兼備，既解自身危難，且以「圍魏救趙」之計，使金輪法王不敢再向小龍女進擊，此招叫作「雁行斜擊」，卻是全真派的劍法。

    金輪法王「咦」的一聲，乘鐵輪尚未落地，右腳腳背在鐵輪上一抄，那輪子激飛起來，當□□聲響，向楊過頭上砸到。楊過在危急中使了一招全真派劍法，居然收到奇效，跟著又是一招全真派的「白虹經天」，平劍向輪子打去。輪重劍輕，這一劍平擊本無效用，但這一下打得恰到好處，合上了武學中「四兩撥千斤」的道理，鐵輪方向轉過，反向金輪法王頭上飛去。郭芙在旁看得大喜，拍手大聲喝采。

    金輪法王膽敢兵刃脫手、飛輪擊敵，原是□到敵人無力接輪，若是對方以兵刃砸碰飛輪，不論多麼沉重的鋼鞭大刀，撞上了均非脫手不可，那料到楊過竟有撥打輪子的功夫？盛怒之下，伸手抓住鐵輪，暗用轉勁，又將輪子飛出。這時勁力加急，輪子竟然寂然無聲，卻是鐵輪飛轉太快，輪中小球不及相互碰撞。楊過第一次撥他輪子，是無意中用上了九陰真經的功夫，這時再度伸劍拍打，噹的一聲，長劍震得脫手。金輪法王立時一記「大摔碑手」重重拍去。原來楊過的九陰真經功夫未曾練熟，這次力道用得不正。

    小龍女見楊過遇險，纖腰微擺，長劍急刺，這一招去勢固然凌厲，抑且風姿綽約，飄逸無比，卻已使上了「玉女心經」中最後一章的武功。黃蓉母女看得心曠神怡，同聲叫道：「好！」

    金輪法王收掌躍起，抓住輪子架開劍鋒，楊過也乘機接回長劍，適才這一下當真是死□逃生，但人當危急之際心智特別靈敏，猛地□想起：「我和姑姑二人同使玉女劍法，難以抵擋。但我使全真劍法，她使玉女劍法，卻均化險為夷。難道心經的最後一章，竟是如此行使不成？□當下大叫：「姑姑，『浪跡天涯』！」說著斜劍刺出。小龍女未及多想，依言使出心經中所載的「浪跡天涯」，揮劍直劈。兩招名稱相同，招式卻是大異，一招是全真劍法的厲害劍招，一著是玉女劍法的險惡家數，雙劍合璧，威力立時大得驚人。金輪法王無法齊擋雙劍擊刺，向後急退，嗤嗤兩聲，身上兩劍齊中。虧得他閃避得宜，劍鋒從兩脅掠過，只劃破了他衣服，但已嚇出了一身冷汗。

    金輪法王百忙中又急退兩步，以避鋒銳，只聽楊過叫道：「花前月下！」一招自上而下搏擊，模擬冰輪橫空、清光鋪地的光景。小龍女單劍顫動，如鮮花招展風中，來回揮削，只幌得金輪法王眼花撩亂，渾不知她劍招將從何處攻來，只得躍後再避。楊過又叫：「清飲小酌！」劍柄提起，劍尖下指，有如提壺斟酒。小龍女劍尖上翻，竟是指向自己櫻唇，宛似舉杯自飲一般。

    金輪法王見二人劍招越來越怪，可是相互呼應配合，所有破綻全為旁邊一人補去，厲害殺著卻是層出不窮。他越鬥越驚，暗想：「天下之大，果然能人輩出，似這等匪夷所思的劍法，我在西藏怎能夢想得到？唉！我井底之蛙，可小睹了天下英雄。」氣勢一餒，更呈敗象。

    楊過和小龍女修習這章劍法，數度無功，此刻身遭奇險，相互情切關心，都是不顧自身安危，先救情侶，正合上了劍法的主旨。這路劍法每一招中均含著一件韻事，或「撫琴按蕭」、或「掃雪烹茶」、或「松下對弈」、或「池邊調鶴」，均是男女與共，當真是說不盡的風流旖旎。林朝英情場失意，在古墓中鬱鬱而終。她文武全才，琴棋書畫，無所不能，最後將畢生所學盡數化在這套武功之中。她創製之時只是自舒懷抱，那知數十年後，竟有一對情侶以之克御強敵，卻也非她始料之所及了。

    楊過與小龍女初使時尚未盡會劍法中的奧妙，到後來卻越使越是得心應手。使這劍法的男女二人倘若不是情侶，則許多精妙之處實在難以聽會；相互間心靈不能溝通，則聯劍之際是朋友則太過客氣，是尊長小輩則不免照拂仰賴；如屬夫妻同使，妙則妙矣，可是其中脈脈含情、盈盈嬌羞、若即若離、患得患失諸般心情卻又差了一層。此時楊過與小龍女相互眷戀極深，然而未結絲蘿，內心隱隱又感到前途困厄正多，當真是亦喜亦憂，亦苦亦甜，這番心情，與林朝英創製這套「玉女素心劍」之意漸漸的心息相通。

    黃蓉在旁觀戰，只見小龍女暈生雙頰，□覯羞澀，楊過時時偷眼相覷，依戀回護，雖是並戰強敵，卻流露出男歡女悅、情深愛切的模樣，不由得暗暗心驚，同時受了二人的感染，竟回想到與郭靖初戀時的情景。酒樓上一片殺伐聲中，竟然蘊含著無限的柔情密意。

    楊過與小龍女靈犀暗通，金輪法王更難抵禦，深悔適才將桌椅盡皆踏毀了，否則有桌椅阻隔，敵人攻勢不能如此凌厲，眼見再打下去非送命不可，當下一步步退向樓梯，又一級級的退了下去。楊過與小龍女居高臨下的逼攻，眼見就可將他逐走。黃蓉叫道：「除惡務盡，過兒，別放過了他。」她瞧出楊過與小龍女所以勝得金輪法王，全憑了一套奇妙的劍法，看來倒有八分僥倖，若是今日放過了他，此人武學深，回去窮思精研，想出了破解這套劍法的法門，日後再要相除卻是千難萬難。

    楊過答應一聲，猛下殺手，「小園藝菊」、「西窗夜話」、「柳蔭聯句」、「竹□臨池」，一招招的使將出來，金輪法王幾乎連招架都有不及，別說還手。

    楊過本擬遵照黃蓉囑咐乘機殺他，那知林朝英當年創製這路劍法本為自娛抒懷，實無傷人斃敵之意，其時心中又充滿柔情，是以劍法雖然厲害，卻無一招旨在致敵死命。這時楊龍二人雖逼得金輪法王手忙腳亂，狼狽萬狀，要取他性命卻亦不易。

    金輪法王不明劍法的來歷，眼見對方奇招疊出，只道厲害殺著尚未使出，只要二人一用上，那真是老命休矣，危急中計上心來，足下用勁，每在樓梯上退一級，便踏斷一級樓梯。他魁梧的身軀攔在梯心，楊龍二人無法搶前，待得三級樓梯斷截，長劍已自遞不到他身前。金輪法王鐵輪一舉，說道：「今日見識中原武功，老衲佩服得緊。你們這套劍法叫做甚麼名堂？」楊過正色道：「中原武功，以打狗棒法與刺驢劍術為首，我們這套劍法，就是刺驢劍術了。」金輪法王一怔，道：「刺驢劍術？」楊過道：「是啊，刺禿驢的劍術。」金輪法王才知他是繞彎兒相罵，心中大怒，喝道：「無禮小兒，終須叫你知道金輪法王的手段。」鐵輪嗆啷啷一揮，大踏步而法。

    但見他身形飄飄，去得好快，幾下急幌，已在牆角邊隱沒。楊過料知難以追上，轉過身來，卻見達爾巴扶著霍都，臉色慘白，站在當地，說道：「大師兄，你殺我不殺？」楊過見二人可憐，向黃蓉道：「郭伯母，放他們走了，好不好？」黃蓉點了點頭。楊過又見霍都神情委頓，憔悴不堪，從懷□摸出一小瓶玉蜜蜂來，指指霍都，做過服藥姿勢，交給達爾巴。達爾巴大喜，與霍都嘰哩咕嚕說了一陣。霍都取出一包藥紛，交給楊過，說道：「那位使筆的前輩中了我毒釘，這是解藥。」

    達爾巴向楊過合十行禮，說道：「大師兄，多謝。」楊過也合十還禮，嬉皮笑臉的學他藏語，說道：「大師兄，多謝。」達爾巴大奇：「大師兄為甚麼叫我大師兄？」轉念一想，便即明白：「他轉世為人，已讓我為大，不來跟我爭大師兄之位。」心下更加感激，向楊過深深打躬，伸左臂抱起霍都，與眾蒙古武士一齊去了。

    楊過將解藥交於黃蓉，躬身施禮，說道：「郭伯母，小侄就此別過，伯母和郭伯伯多多保重。」想到這番別後再不相見，心中甚是難過。黃蓉問道：「你到那□去？」楊過道：「我和姑姑去個見不到人的所在隱居，從此永不出來，免得累了郭伯伯與你的聲名。」

    黃蓉尋思：「他今日捨命救了我和芙兒，恩德非淺，眼見他陷迷沉倫，我豈可不相救於他？」於是說道：「那也不忙在這一刻，今兒大多兒累了，咱們找個客店休息一宵，明日分手動身不遲。」楊過見她情意懇摯，不便違拗，也就答應了。

    黃蓉取出銀兩，賠了酒樓的破損，到鎮上佯客店休息。當晚用過晚膳，黃蓉差開郭芙，叫她去和武氏兄弟說話，將小龍女叫進房來，說道：「妹子，我有一件事送給你。」小龍女道：「你給我甚麼？」

    黃蓉將她拉到身前，取出梳子給她梳頭，只見她烏絲垂肩，輕軟光潤，極是可愛，於是將她柔絲細心捲起，從自己頭上取下一枚束髮金環，說道：「妹妹，我給你這個戴。」那金環打造得極是精緻，通體是一枝玫瑰花枝，花枝迴繞，相連處鑄成一朵將開未放的玫瑰。黃藥師收藏天下奇珍異寶，她偏偏揀中了這枚金環，匠藝之巧，可想而知。小龍女從來不戴甚麼首飾，束髮之具就只一枚荊釵而已，雖見金環精巧，也不在意，隨口謝了，黃蓉給她戴在頭上，隨即跟她□談。

    說了一陣子話，只覺她天真無邪，世事一竅不通，燭光下但見她容色秀美，清麗絕俗，若非與楊過有師徒之份，兩人確是一對璧人，問道：「妹子，你心中很歡喜過兒，是不是？」小龍女盈盈一笑，道：「是啊，你們為甚麼不許他跟我好？」

    黃蓉一怔，想起自己年幼之時，父親不肯許婚郭靖，江南七怪又罵自己為「小妖女」，直經過重重波折，才得與郭靖結成鴛侶，眼前楊過與小龍女真心相愛，何以自己卻來出力阻擋？但他二人師徒名份既定，若有男女之私，大乖倫常，有何臉面以對天下英雄？當下歎了口氣，說道：「妹子，世間有很多事情你是不懂的。要是你與過兒結成夫妻，別人要一輩子瞧你不起。」小龍女微笑道：「別人瞧我不起，那打甚麼緊？」

    黃蓉又是一怔，只覺她這句話與自己父親倒是氣味相投，當真有我行我素、普天下人皆不在眼底之概；想到此處，不禁點了點頭，心想似她這般超群拔類的人物，原不能拘以世俗之見，但轉念又想起丈夫對楊過愛護之深，關顧之切，不論他是否會做自己女婿，總盼他品德完美，於是說道：「過兒呢？別人也要瞧他不起。」小龍女道：「他和我一輩子住在誰也瞧不見的地方，快快活活，理會旁人作甚？」黃蓉問道：「甚麼誰也瞧不見的地方？」小龍女道：「那是一座好大的古墓，我向來就住在□面的。」黃蓉一呆，道：「難道今後你們一輩子住在古墓之中，就永遠不出來了？」

    小龍女很是開心，站起來在屋中走來走去，說道：「是啊，出來幹麼？外邊的人都壞得很。」黃蓉道：「過兒從小在外邊東飄西蕩，老是關在一座墳墓之中，難道不氣悶麼？」小龍女笑道：「有我陪著他，怎會氣悶？」黃蓉歎道：「初時自是不會氣悶。但多過得幾年，他就會想到外邊的花花世界，他倘若老是不能出來，就會煩惱了。」

    小龍女本來極是歡悅，聽了這幾句話，一顆心登時沉了下來，道：「我問過兒去，我不跟你說了。」說著走出房去。

    黃蓉見她美麗的臉龐上突然掠過一層陰影，自己適才的說話實是傷了一個天真無邪的少女之心，登時頗為後悔，但轉念又想，自己見得事多，自不同兩個少年男女的一廂情願，這番忠言縱然逆耳，卻是深具苦心，心想：「不知過兒怎麼說？」於是悄悄走到楊過窗下，要聽聽二人對答之言。

    只聽小龍女問道：「過兒，你這一輩子跟我在一起，會煩惱麼？會生厭麼？」楊過道：「你又問我幹麼？你知道我只有喜歡不盡。咱兩個直到老了、頭髮都白了、牙齒跌落了，也仍是歡歡喜喜的□守不離。」這幾句話情辭真摯，十分懇切。小龍女聽著，心中感動，不由得癡了，過了半晌，才道：「是啊，我也是這麼。」從囊中取出根繩子，橫掛室中，說道：「睡罷！」楊過道：「郭伯母說，今晚你跟她母女倆睡一間房，我跟武氏兄弟倆睡一間房。」小龍女道：「不！為甚麼要那兩個男人來陪你？我要和你睡你一起。」說著舉手一揮，將油燈滅了。

    黃蓉在窗外聽了這幾句話，心下大駭：「她師徒倆果然已做了苟且之事，那老道趙志敬的話並非虛假。」

    她想兩個少年男女同床而睡，不便在外偷聽，正待要走，突見室內白影一閃，有人凌空橫臥，幌了幾下，隨即不動了。黃蓉大奇，藉著映入室內的月光看去。只見小龍女橫臥在一根繩上，楊過卻睡在炕上。二人雖然同室，卻是相守以禮。黃蓉俏立庭中，只覺這二人所作所為大異常人，是非實所難言。

    她悄立良久，正待回房安寢，忽聽腳步聲響，郭芙與武氏兄弟從外邊回來。黃蓉道：「敦兒、修兒，你哥兒倆另外去要間房，不跟楊家哥哥一房睡罷。」武氏兄弟答應了。郭芙卻問：「媽，為甚麼？」黃蓉道：「不關你事。」武修文笑道：「我知道為甚麼。他二人師不師、徒不徒，狗男女作一房睡。」黃蓉皮臉斥道：「修兒，你不乾不淨的說甚麼？」武敦儒道：「師娘你也忒好，這樣的人理他幹麼？我是決不跟他說話的。」郭芙道：「你兒他二人救了咱們，那可是一件大恩。」武修文道：「哼，我倒寧可教金輪法王殺了，好過受這些畜生一般之人的恩惠。」黃蓉怫然不悅，道：「別多說了，快去睡罷。」

    這一番話楊過與小龍女隔窗都聽得明白。楊過自幼與武氏兄弟不和，當下一笑而已，並不在意。小龍女心中卻在細細琢磨：「幹麼過兒和我好，他就成了畜生、狗男女？」思來想去難以明白，半夜□叫醒楊過，問道：「過兒，有一件事你須得真心答我。你和我住在古墓之中，多過得幾年，可會想到外邊的花花世界？」楊過一怔，半晌不答。小龍女又問：「你若是不能出來，可會煩惱？你雖愛我之心始終不變，在古墓中時日久了，可會氣悶？」

    這幾句話楊過均覺好生難答，此刻想來，得與小龍女終身□守，當真是快活勝過神仙，但在冷冰冰、黑沉沉的古墓之中，縱然住了十年、二十年仍不厭倦，住到三十年呢？四十年呢？順口說一句「決不氣悶」，原自容易，但他對小龍女一片至誠，從來沒半點虛假，沉吟片刻，道：「姑姑，要是咱們氣悶了、厭煩了，那便一同出來便是。」

    小龍女嗯了一聲，不再言語，心想：「郭夫人的話倒非騙我。將來他終究會氣悶，要出墓來，那時人人都瞧他不起，他做人有何樂趣？我和他好，不知何以旁人要輕賤於他？想來我是個不祥之人了。我喜歡他、疼愛他，要了我的性命也行。可是這般反而害得他不快活，那他還是不娶我的好。那日晚上在終南山巔，他不肯答應要我做妻子，自必為此了。」反覆思量良久，只聽得楊過鼻息調勻，沉睡正酣，於是輕輕下地，走到炕邊，凝視著他俊美的臉龐，中心栗六，柔腸百轉，不禁掉下淚來。

    次晨楊過醒轉，只覺肩頭濕了一片，微覺奇怪，見小龍女不在室中，坐起身來，卻見桌面上用金針刻著細細的八個字道：

    「善自珍重，勿以為念。」

    楊過登時腦中一團混亂，呆在當地，不知所措，但見桌面上淚痕瑩瑩，兀自未乾，自己肩頭所濕的一片自也是她淚水所沾了。他神智昏亂，推窗躍出，大叫：「姑姑，姑姑！」

    店小二上來侍候。楊過問他那白衣女客何時動身，向何方而去。店小二瞠目不知所對。楊過心知此刻時機稍縱即逝，要是今日尋她不著，只怕日後難有相會之時，奔到馬廄中牽出瘦馬，一躍而上。郭芙正從房中出來，叫道：「你去那□？」楊過聽而不聞，沿大路縱馬向北急馳，不多時已奔出了數十里地。他一路上大叫：「姑姑，姑姑！」卻那□有小龍女的人影？

    又奔一陣，只見金輪法王一行人騎在馬上，正向西行。眾人見他孤身一騎，均感差愕。金輪法王提□催馬，向他馳來。

    楊過未帶兵刃，斗逢大敵，自是十分凶險，但他此時心中所思，只是小龍女到了何處，自身安危渾沒念及，眼見金輪法王拍馬過來，反而勒轉馬頭，迎了上去，問道：「你見到我師父麼？」金輪法王見他並不逃走，已自奇怪，聽了他問這句話，更是一愕，隨口答道：「沒見啊，她沒跟你在一起麼？」

    二人一問一答，均出倉卒，未經思索，但頃刻之間，便都想到楊過一人落單，就非法王敵手。二人眼光一對，胸中已自瞭然。楊過雙腿一夾，金輪法王已伸手來抓。但瘦馬神駿非凡，猶似疾風般急掠而過。法王催馬急趕，楊過一人一騎早已遠在里許之外，再難追上。法王心念動處，勒馬不追，尋思：「他師徒分散，我更有何懼？黃幫主若是尚未遠去，嘿嘿……」當即率領徒眾，向來路馳回。

    楊過一陣狂奔，數十里內訪不到小龍女的半點蹤跡，但覺胸間熱血上湧，昏昏沉沉，竟險些暈倒在馬背之上，心中悲苦：「姑姑何以又捨我而去？我怎麼又得罪她啦？她離去之時流了不少眼淚，那自非惱我。」忽然想起：「啊，是了，定是我說在古墓之中日久會厭，她只道我不願與她長相□守。」想到此處，眼前登見光明：「她回到古墓去啦，我跟去陪著她便是。」不由得破涕為笑，在馬背上連翻了幾個□鬥。

    適才縱馬疾馳，不辨東西南北，於是定下神來，認明方向，勒轉馬頭，向終南山而去。一路上越想越覺所料不錯，倒將傷懷懸想之情去了九分，放開喉嚨，唱起山歌來。

    過午後在路邊一家小店中打尖，吃完麵條，出來之時匆匆未攜銀兩，覷那店主人不防，躍上馬背，急奔而逃，只聽店主人遠遠在後叫罵，卻那□奈何得了他？不禁暗自好笑。

    行到申牌時分，只見前面黑壓壓一片大樹林，林中隱隱傳出呼叱喝罵之聲。他心中微驚，側耳聽去，卻是金輪法王與郭芙的聲音。

    他心知不妙，躍下馬背，把韁繩在轡頭上一擱，隱身樹後，悄步尋聲過去探索，走了十餘丈，望見樹林深處的亂石堆中，黃蓉母女、武氏兄弟四人正與金輪法一行拒敵。但見武氏兄弟臉上衣上都是血漬，黃蓉、郭芙頭髮散亂，神情甚是狼狽，看來若非金輪法王要拿活口，只怕四人都早已喪生於他鐵輪之下。

    楊過瞧了片刻，心想：「姑姑不在此間，我若上去相助，枉自送了性命。這便如何是好？可有甚麼法兒能救得郭伯母？」忽見金輪法王揮輪砸出，黃蓉無力硬架，便在一堆亂石之後一縮。金輪法王在亂石外轉來轉去，竟然攻不到她身前。楊過大奇，再看郭芙和武氏兄弟三人也是倚賴亂石避難，危急中只須躲到石後，達爾巴諸人就須遠兜圈子，方能追及，那時郭芙等又已躲到了另一堆亂石之後。楊過詫異之極，見這幾堆平平無奇的亂石居然有此妙用，實是不可思議，看來黃蓉等雖危實安，只是無法出亂石陣逃走而已。

    金輪法王久攻不下，雖然打傷了武氏兄弟，但傷非致命，己方倒有一名武士被郭芙刺死，眼見黃蓉所堆的這許多亂石大有古怪，須得推究出其中奧妙，方能擒獲四人。他自負才智過人，反正這幾人說甚麼也逃不脫自己掌握，待想通了亂石陣的佈局，大踏步闖進陣中，手到擒來，方顯本事。於是左手一揮，約退諸人，自己也退開丈餘，望著亂石陣暗自凝思。大凡行兵佈陣，脫不了太極兩儀、五行八卦的變化，金輪法王精通奇門妙術，心想這亂石陣雖怪，總也不離五行生剋的道理。

    那知他怔怔的看了半天，剛似瞧出了一點端倪，略加深究，卻又全盤不對，左翼對了，右翼生變，想通了陣法的前鋒，其後尾卻又難以索解，不禁呆在當地，驚佩無已。他文武全才，實是掌世出類拔萃的人物，眼前既遇難題，務要憑一己才智破解，方遂心願。

    楊過見金輪法王皺起眉頭沉思，良久不動，突然間雙眼精光大盛，身形幌動，闖進亂石陣中，抓住了郭芙的手臂，急退而出。這一下變生不測，黃蓉等三人大驚失色，登時手足無措，若是出陣去救，非遭他毒手不可。

    原來郭芙見敵人呆立不動，一時大意，竟不遵母親所示的方位站立，離了陣法的蔽障。金輪法王一見有隙可乘，立時出手擒獲，當下伸指點了她脅下穴道，放在地上。他故意不點啞穴，讓她哀聲求救，好激得黃蓉出陣。郭芙只感週身麻□難當，忍不住呻吟出聲。黃蓉豈不知敵人詭計，但聽到女兒的哀聲，心中如沸，只是咬住嘴唇強忍。

    楊過在樹後瞧得明白，眼見黃蓉竹棒一擺，就要奔出亂石堆搶救愛女，這一出去可是凶險之極，當下不及細想，猛地躍出，抓住郭芙後心，向亂石堆撲去。金輪法王鐵輪飛出，擊向他後心，楊過人在半空，難以閃避，用力將郭芙朝黃蓉推去，同時使個「千斤墜」，身子直落，拍的一聲，結結實實的摔在亂石堆上，但聽得嗆啷啷聲音響亮，鐵輪自頭頂疾飛而過，兜了個圈子，又飛回法王手中。

    黃蓉抱住愛女，悲喜交集，見楊過從亂石堆上翻身爬起，撞得目青鼻腫，忙伸竹棒指引他進入石陣。

    金輪法王見功敗垂成，又是楊過這小子作怪，心中不怒反喜，微微冷笑，說道：「好，你乖乖的自投羅網，卻省得日後再來找你了。」

    楊過這一下奮身救人，實是激於義憤，進了石陣之後，才想起這一出手，瞧來自己性命也得饒上了，此生再難見小龍女之面，不由得暗暗懊悔。黃蓉問道：「你師父呢？」楊過黯然道：「她突然半夜□走了，我正在找她。」黃蓉歎了口氣，說道：「過兒，你又何必多此一舉？」楊過只有苦笑，搖頭道：「郭伯母，我傻□傻氣，心頭熱血一湧，這就管不住自己了。」黃蓉道：「好孩子，你心腸好，跟你爹……」說了一半，突然住口。楊過顫聲道：「郭伯母，我爹爹是壞人，是不是？」黃蓉垂頭道：「你要知道這個幹麼？」突然叫道：「小心，到這□來！」拉著他跨過兩堆亂石，避開了金輪法王一下偷襲。

    楊過向那亂石堆前前後後望了一陣，好生佩服，說道：「郭伯母，如你這般聰明才智，並世再無第二個了。」黃蓉替女兒解開穴道，正自給她按摩，微笑著未答。郭芙道：「你知道甚麼？我媽的本事都是外公教的。外公才厲害呢。」楊過在桃花島上曾見到黃藥師的諸般手澤，只是當時年幼，未能領略這中間的妙處，此刻經郭芙一提，連連點頭，不由得悠然神往，歎道：「幾時得能拜見他老人家一面，也不枉了這一生。」

    驀地□金輪法王闖過兩堆亂石，又攻了過來。楊過手中沒兵器，忙拾起黃蓉拋在地下的竹棒，搶出去阻擋，呼呼兩棒，使上了打狗棒法。法王見他棒法精妙，凝神接戰，拆了數招，突然間兩人腳下同時在亂石上一絆，均是一個踉蹌。法王只怕中了暗算，躍出陣去。

    黃蓉接引楊過進來，指派武氏兄弟與女兒搬動石塊，變亂陣法，問楊過道：「你這打狗棒法到底從何處學來？」楊過於是照實述說如何在華出巧遇洪七公、北丐西毒如何比武、洪七公如何傳授棒法等情，但他怕激動黃蓉心神，洪七公逝世的經過卻隱瞞不言。黃蓉歎道：「你遇合之奇，確是罕有。」忽地心念一動，說道：「過兒，你很聰明，且想個法兒，脫卻今日之難。」

    楊過瞧了她的神情，知她已想到計策，當下故作不知，說道：「若是你身子安健，和我雙戰法王，自能獲勝，又或能邀得我師父來，那也好了。」黃蓉道：「我身子一時三刻之間怎能痊可？你師父也不知去了那□。我另有一個計較在此，卻須用到這幾堆亂石。這石陣是我爹爹所授，其中變幻百端，刻下所用的還不到二成。」楊過又驚又喜，想起黃藥師學究天人，大是讚歎。

    黃蓉道：「我師父授你的打狗棒法僅是招式，而你在樹上聽到我說的只是口訣大意。現下我將棒法中的精微變化一併傳你。」楊過大喜，卻以退為進，說道：「這個只怕使不得，打狗棒法除了丐幫幫主，歷來不傳外人。」黃蓉白了他一眼，道：「在我面前，你又使甚麼狡獪？這棒法我師父傳了你三成，你自個兒偷聽了二成，今日我再傳你二成。餘下三成，就得憑你自己才智去體會領悟，旁人可傳授不來。這一來並非有人全套傳你，二來今日事急，也只好從權。」

    楊過跪倒在地，拜了幾拜，笑道：「郭伯母，我幼小之時，你曾答應傳我功夫，今日才傳，也還不遲。」黃蓉微微一笑，道：「你心中一直記恨，是不是？」楊過笑道：「我那□敢？」於是黃蓉輕聲俏語，將棒法的奧妙之處，一一說給他知曉。

    金輪法王在亂石外望見楊過向黃蓉磕頭，二人有說有笑，唧唧噥噥，不知搗甚麼鬼了，瞧來似乎有恃無恐，竟是全不將自己放在眼內。雖是心中有氣，但他素來持重，知道眼前這二人武功雖然敵不過自己，卻實在鬼計多端。可別不小心上了大當，定要參透其中機關，再定對策。也幸好他緩下了攻勢，黃蓉與楊過不必應敵，不到半個時辰，已將竅要說完。

    楊過聰明穎悟，勝過魯有腳百倍，真所謂聞一知十，舉一反三，兼之他對這套棒法早已費過許多心血推詳，先前百思不得其解之處，今日黃蓉略加點撥，立行豁然貫通。金輪法王遙遙望見黃蓉神色端嚴安詳，口唇微動，楊過卻是搔耳摸腮，喜不自勝，實不知二人葫蘆中賣甚麼藥，但此事於己不利，當可斷言。

    楊過聽完要訣，問了十餘處艱深之點，黃蓉一一解說，說道：「行啦，你問得出這些疑難，足證你領悟已多。這第二步嘛，咱們就要把這和尚誘進陣來擒獲。」

    楊過一驚，道：「將他擒住？」黃蓉道：「那又有何難？此刻你我聯手，智勝於彼，力亦過之。現下我要解說這亂石陣的奧妙，你一時定然難以領會，好在你記心甚好，只須將三十六般變化死記即可。」於是一項一項的說了下去，青龍怎樣演為白虎，玄武又怎生化為朱雀。

    原來這亂石陣乃是從諸葛亮的八陣圖中變化出來。當年諸葛亮在長江之濱用石塊布成陣法，東吳大將陸遜入陣後難以得脫。此刻黃蓉所佈的便是師法諸葛武候的遺意，只是事起倉卒，未及布全，大敵奄至，那陣法不過稍具規模而已。但縱然如此，也已嚇得金輪法王心神不定，眼睜睜望著面前五人，卻是不敢動手。

    這陣圖的三十六項變化，實是繁複奧妙，饒是楊過聰明過人，一時記得明白的也只十餘變。眼見天色將暮，金輪法王蠢蠢欲動，黃蓉道：「就只這十幾變，已足困死他有餘。你出去引他入陣，我變動陣法，將他困住。」

    楊過大喜，道：「郭伯母，他日我若再到桃花島上，你肯不肯將這門學問盡數教我？」黃蓉抿嘴一笑，涼風拂鬢，夕陽下風致嫣然，說道：「你若肯來，我如何不肯教？你捨命救了我和芙兒兩次，難道我還似從前這般待你麼？」

    楊過聽了，胸中暖烘烘地極是舒暢，此時黃蓉不論教他幹甚麼？他當真是百死無悔，當下提起竹棒，轉出石陣，叫道：「生了□的鐵輪法王，你有膽子，就來跟我鬥三百回合！」

    金輪法王正自擔心他們在石陣中搗鬼，暗算自己，見他出陣挑戰，正是求之不得，嗆啷啷鐵輪響動，斜劈過去。他怕楊過相鬥不勝，又逃回陣中，是以攻了兩招之後，逕自抄他後路，要逼得他遠離石陣。豈知楊過新學了打狗棒法的精要，將那絆、劈、纏、戳、挑、引、封、轉八字訣使將出來，果然是變化精微，出神入化。法王大意搶攻，略見疏神，竟被他在大腿上戳了一下，雖在危急中急閉穴道，未曾受傷，卻也是疼痛良久。

    他吃了這一下苦頭，再也不敢怠忽，掄起鐵輪，凝神拒戰，眼前對手雖只是個十餘歲的少年，他卻如接大敵，攻時敬，守時嚴，竟當他是一派大宗主那麼看待。這一來，楊過立感不支，打狗棒法雖妙，即學即用，究是難以盡通，當下使個「封」字訣擋住鐵輪攻勢，移動腳步，東突西衝。金輪法王跟著他竹棒攻守變招，眼見他向外衝擊，心想來得正好，不住倒退，要引他遠離石陣。不料退了十幾步，突然右腳在一塊巨石上一絆，原來不知不覺間竟已被誘進石陣。

    他心知不妙，只聽黃蓉連聲呼叫：「朱雀移青龍，巽位改離位，乙木變癸水。」武氏兄弟與郭芙搬動岩石，石陣急變。金輪法王大驚失色，停輪待要察看週遭情勢，楊過的竹棒卻纏了上來。這打狗棒法與他正面相敵雖尚不足，擾亂心神卻是有餘，法王腳下連絆幾下，站立不穩，知道石陣極是厲害，陷溺稍久，越轉越亂，危急中大喝一聲，躍上亂石。本來上了石堆，即可不受石陣困惑，否則方位迷亂，料來只須筆直疾走定可出陣，豈知奔東至西，往南抵北，只不過在十餘丈方圓內亂兜圈子，終於精力□盡，束手待斃。但法王剛上石堆，楊過已揮棒打向腳骨，他鐵輪是短兵刃，不能俯身攻拒，只得躍下平地，橫輪反擊。

    又拆十餘招，眼見暮色蒼茫，四下□亂石嶙峋，石陣中似乎透出森森鬼氣，饒是他藝高膽大，至此也不由得暗暗心驚，突然間腦海中靈光一閃，已有計較，左足一抄，一塊二十餘斤的大石已被他抄起，飛向半空，跟著右腿掠出，又是一塊大石高飛。他身形閃動，雙腿連抄，大石砰□山響，互撞之下，火花與石屑齊飛，那亂石陣霎時破了。黃蓉等五人大驚，連連閃避空中落下來的飛石。

    此時金輪法王若要出陣，已是易如反掌，但他反守為攻，左掌探出，竟來擒拿黃蓉。楊過棒尖向他後心點到，法王鐵輪斜揮架開，左掌卻已搭到黃蓉的肩頭。她如向後閃躍，原可避過，但耳聽風聲勁急，半空中一塊大石正向身後猛砸下來，只得急施大擒拿手反勾法王左腕。法王叫聲：「好！」把她勾住手腕，待她借勢外甩之際，突運神力，向懷□疾拉。

    若在平日，黃蓉自可運勁卸脫，但此刻內力不足，叫聲「啊喲」，已自跌倒。楊過大驚，當下顧不得生死安危，向前撲出，抱住了法王雙腿，兩人一齊摔倒。

    金輪法王武功究竟高出他甚多，人未著地，右掌揮出，擊向楊過右胸。楊過忙伸左臂擋格，拍的一聲，掌臂相交，楊過只覺胸口氣血翻湧，身子便如一困稻草般飛了出去。就在此時，空中最後一塊巨石猛地落下，砰的一響，正好撞在法王背心。這一撞沉猛之極，他內功再強，卻也經受不起，雖然運功將大石彈開，但身子幌了幾下，終於向前仆跌。

    頃刻之間，石落陣破，黃蓉、楊過、法王三人同時受傷倒地。

  