


    石陣外達爾巴和眾蒙古武士、石陣內郭芙與武氏兄弟盡皆大驚，一齊搶前來救。達爾巴神力驚人，蒙古武士中也有數名高手，速芙與二武如何能敵？突見金輪法王搖搖幌幌的站起來，鐵輪一擺，嗆啷啷動人心魄，臉色慘白，仰天大笑，笑聲中卻充滿著淒愴慘厲之意，眾人相顧駭然，都住足不前。

    金輪法王嘶啞著嗓子說道：「老納生平與人對敵，從未受過半點微傷，今日居然自己傷了自己。」伸出大手往黃蓉背上抓去。

    楊過被他掌力震傷胸臆，爬在地下無力站起，眼見黃蓉危急，仍是橫棒揮出，將他這一拿格開，但就是這麼一用力，禁不住噴出一口鮮血。黃蓉慘然道：「過兒，咱們認栽啦，不用再拚，你自己保重。」郭芙手提長劍，護在母親身前。楊過低聲道：「芙妹你快逃走，去跟你爹爹報信要緊。」

    郭芙心中昏亂，明知自己武藝低微，可怎捨得母親而去？金輪法王鐵輪微擺，撞正她手中長劍，噹的一聲，白光閃動，長劍□地飛起，落向林中。

    金輪法王正要推開郭芙去拿黃蓉，忽聽一個女子聲音叫道：「且慢！」林中躍出一個青衫人影，伸手接住半空落下的長劍，三個起伏，已奔到亂石堆中。金輪法王見此人面目可怖已極，三分像人，七分似鬼，生平從未見過如此怪異的面貌，不禁一怔，喝問：「是誰？」那女子卻不答話，俯身推過一塊岩石，擋在他與黃蓉之間，說道：「你便是大名鼎鼎的金輪法王麼？」她相貌醜雖，聲音卻甚是嬌嫩。法王道：「不錯，尊駕是誰？」那女子說道：「我是無名幼女，你自識不得我。」說著又將另一塊岩石移動了三尺。

    此時日落西山，樹林中一片朦朧，法王心念忽動，喝道：「你幹甚麼？」待要阻止她再移石塊，那女子叫道：「角木蛟變亢金龍！」郭芙與三武都是一怔，心想：「她怎麼也知石陣的變化？」但聽她喝令之中自有一股威嚴之意，立時遵依搬動石塊。四五塊岩石一移，散亂的陣法又生變化。

    金輪法王又驚又怒，大喝道：「你這小女孩也敢來搗亂！」只聽她又叫：「心月狐轉房日兔」，「畢月烏移奎木狼」，「女土蝠進室火豬」，她所叫的都是二十八宿方位。郭芙與二武聽她叫得頭頭是道，與黃蓉主持陣法時一般無異，心下大喜，奮力移動岩石，眼見又要將金輪法王困住。

    法王背上受了石塊撞擊，強運內力護住，一時雖不發作，其實內傷著實不輕，萬萬無力再起腳挑動石塊，他知道只消再遲得片刻，便即陷身石陣，達爾巴徒有勇力，不明陣法，難以相救，見黃蓉正撐持著起身，兀自站立不定，只須踏上幾步就可手到擒來，卻也是自謀脫身要緊，當下鐵輪虛幌，向武修文腦門擊去。

    他受傷之後，手臂已全然酸軟無力，便是舉起鐵輪也已十分勉強，武修文若是拔劍招架，反可將他鐵輪擊落脫手。但他威風凜凜，雖是虛招，瞧來仍是猛不可當，武修文那敢硬接，當即縮身入陣。

    金輪法王緩步退出石陣，呆立半晌，心中思潮起伏：「今日錯過了這個良機，只怕日後再難相逢。難道老天當真護佑大宋，教我大事不成？中原武林中英才輩出，單是這幾個青年男女，已是資兼文武，未易輕敵，我蒙藏豪傑之士，可是相形見絀了。」撫胸長歎，轉頭便走，走出十餘步，突然間嗆啷一響，鐵輪落地，身子搖幌。

    達爾巴大驚，大叫：「師父！」搶上扶住，忙問：「師父，你怎麼啦？」金輪法王皺眉不語，伸手扶著他肩頭，低聲道：「可惜，可惜！走罷！」一名蒙古武士拉過坐騎。金輪法王重傷之後已無力上馬，達爾巴左掌托住師父腰間，將他送上馬背。一行人向東而去。

    青衫少女緩步走到楊過身旁，頓了一頓，慢慢彎腰，察看他的臉色，要瞧傷勢如何。此時夜色已深，相距尺許也已瞧不清楚，她直湊到楊過臉邊，但見他雙目睜大，迷茫失神，面頰潮紅，呼吸急促，顯是傷得不輕。

    楊過昏迷中只見一對目光柔和的眼睛湊到自己臉前，就和小龍女平時瞧著自己的眼色那樣，又是溫柔，又是憐惜，當即張臂抱住她身子，叫道：「姑姑，過兒受了傷，你別走開了不理我。」

    青衫少女又羞又急，微微一掙。楊過胸口傷處立時劇痛，不禁「啊唷」一聲。那少女不敢強掙，低聲道：「我不是你姑姑，你放開我。」楊過凝視著她眼睛，哀求道：「姑姑，你別撇下我，我……我……我是你的過兒啊。」那少女心中一軟，柔聲道：「我不是你姑姑。」這時天色更加黑了，那少女一張可怖的醜臉全在黑暗中隱沒，只一對眸子炯炯生光。楊過拉著她手，不住哀求：「是的，是的！你……你別再撇不我不理。」那少女給他抱住了。羞得全身發燒，不知如何是好。

    突然間楊過神志清明，驚覺眼前之人並非小龍女，失望已極，腦中天旋地轉，便即昏了過去。

    那少女大驚，但見郭芙與二武均圍著黃蓉慰問服侍，無人來理楊過，心想他受傷極重，若非服用師父秘製靈藥，只怕有性命之憂，當下扶著他後腰，半拖半拉的走出石陣，又慢慢走出林外。瘦馬甚有靈性，認得主人，奔近身來。那少女將楊過扶上馬背，卻不與他同乘，牽了馬□步行。

    楊過一陣清醒，一陣迷糊，有時覺得身邊的女子是小龍女，大喜而呼，有時卻又發覺不是，全身如入冰窖。也不知過了多少時候，只覺得口腔中一陣清馨，透入胸間傷處，說不出的舒服受用，緩緩睜開眼來，不由得一驚，原來自己已睡在一張榻上，身上蓋了薄被，要待翻身坐起，突感胸骨劇痛，竟是動彈不得。

    轉頭只見窗邊一個青衫少女左手按紙，右手握筆，正自寫字。她背面向榻，瞧不見她相貌，但見她背影苗條，細腰一搦，甚是嬌美。再看四周時，見所處之地是間茅屋的斗室，板床木凳，俱皆簡陋，四壁蕭然，卻是一應不染，清幽絕俗。床邊竹几上並列著一張瑤琴，一管玉簫。

    他只記得在樹林石陣中與金輪法王惡鬥受傷，何以到了此處，腦中卻儘是茫然一片；用心思索，隱約記得自己伏在馬背，有人牽馬護行，那人是個女子。此刻想來，依稀記得她背影便是眼前這少女。她這時正自專心致志的寫字，但見她右臂輕輕擺動，姿式飄逸。室中寂靜無聲。較之先前石陣惡鬥，竟似到了另一世界。他不敢出聲打擾那少女，只是安安穩穩的躺著，正似夢後樓台高鎖，酒醒□幕低垂，實不知人間何世。

    突然間心念一動，眼前這青衫少女，正是長安道上示警，後來與自己聯手相救陸無雙的那人，自忖與她無親無故，怎麼她對自己這麼好法？不由得衝口而出，說道：「姊姊，原來又是你救了我性命。」

    那少女停筆不寫，卻不回頭，柔聲道：「也說不上救你性命，我恰好路過，見那西藏和尚甚是橫蠻，你又受了傷……」說罷微微低頭。楊過道：「姊姊，我……我……」中心感激，一時喉頭哽咽，竟然說不出聲來。那少女道：「你良心好，不顧自己性命去救別人，我碰上稍稍出了些力，卻又算得甚麼。」楊過道：「郭伯母於我有養育之恩，她有危難，我自當盡力，但我和姊姊……」那少女道：「我不是說你郭伯母，是說陸無雙陸家妹子。」

    陸無雙這名字，楊過已有許久沒曾想起，聽她提及，忙問：「陸姑娘平安罷？她傷全好了？」那少女道：「多謝你掛懷，她傷口已然平復。你倒沒忘了她。」楊過聽她語氣中與陸無雙甚是親密，問道：「不知姊姊跟陸姑娘怎生稱呼？」

    那少女不答，微微一笑，說道：「你不用姊姊長、姊姊短的叫我，我年紀沒你大。」頓了一頓，笑道：「也不知叫了人家幾聲『姑姑』呢，這時改口，只怕也已遲了。」

    楊過臉上一紅，料想自己受傷昏迷之際定是將她錯認了小龍女，不住的叫她「姑姑」，說不定還有甚麼親□之言、越禮之行，越想越是不安，期期艾艾的道：「你……你……不見怪罷？」那少女笑道：「我自是不會見怪，你安心在這兒養傷罷。等傷勢好了，便去尋你姑姑。」又道：「別太擔心了，終究找得到的。」這幾句話溫柔體貼，三分慈和中又帶著三分的敬重，令人既安心，又愉悅，與他所識別的女子全不相同。她不似陸無雙那麼刁鑽活潑，更不似郭芙那麼驕肆自恣。耶律燕是豪爽不羈，完顏萍是楚楚可憐。至於小龍女，初時冷若冰霜，漠不關心，到後來卻又是情之所鍾，生死以之，乃是趨於極端的性兒。只有這位青衫少女卻是斯文溫雅，慇勤周至，知他記掛「姑姑」，就勸他好好養傷，痊癒後立即前去尋找。但覺和她相處，一切全是寧靜平和。

    她說了這幾句話，又提筆寫字。楊過道：「姊姊，你貴姓？」那少女道：「你別問這個問那個的，還是安安靜靜的躺著，不要胡思亂想，內傷就好得快了。」楊過道：「好罷，其實我也明知是白問，你連臉也不讓見，姓名更是不肯說的了。」那少女歎道：「我相貌很醜，你又不是沒見過。」楊過道：「不，不！那是你戴了人皮面具。」那少女道：「若是我像你姑姑一般好看，我幹麼又要戴面具？」楊過聽她稱讚小龍女美貌，極是歡喜，問道：「你怎知我姑姑好看？你見過她麼？」那少女道：「我沒見過。但你這麼魂牽夢縈的想念，她自是天下第一的美人兒了。」楊過歎道：「我想念她，倒也不是為了她美貌，就算她是天下第一醜人，我也一般想念。不過……不過要是你見了她，定會更加稱讚。」

    這番話倘若給郭芙與陸無雙聽了，定要譏刺他幾句，那少女卻道：「定是這樣。她不但美貌，待你更是好得不得了。」說著又伏案寫字。

    楊過望著帳頂出了一會神，忍不住又轉頭望著她苗條的身影，問道：「姊姊，你在寫些甚麼？這等要緊。」那少女道：「我在學寫字。」楊過道：「你臨甚麼碑帖？」那少女道：「我的字寫得難看極啦，怎說得上摹臨碑帖？」楊過道：「你太謙啦，我猜定是好的。」那少女笑道：「咦，這可奇啦，你怎麼又猜得出？」楊過道：「似你這等俊雅的人品，書法也定然俊雅的。姊姊，你寫的字給我瞧瞧，好不好？」

    那少女又是輕輕一笑，道：「我的字是見不得人的，等你養好了傷，要請你教呢。」楊過暗叫：「慚愧。」不禁感激黃蓉在桃花島上教他讀書寫字，若沒那些日子的用功，別說分辨書法美惡，連旁人寫甚麼字也不識得。

    他出了一會神，覺得胸口隱隱疼痛，當下潛運內功，氣轉百穴，漸漸的舒暢安適，竟自沉沉睡去。待得醒來，天已昏黑，那少女在一張矮几上放了飯菜，端到他床上，服侍他吃飯。竹筷陶碗，雖是粗器，卻都是全新的，縱然一物之微，看來也均用了一番心思。

    那菜餚也只平常的青菜豆腐、雞蛋小魚，但烹飪得甚是鮮美可口。楊過一口氣吃了三大碗飯，連聲讚美。那少女臉上雖然戴著面具，瞧不出喜怒之色，但明淨的雙眼中卻露出歡喜的光芒。

    次日楊過的傷勢又好了些。那少女搬了張椅子，坐在床頭，給他縫補衣服，將他一件破爛的長衫全都補好了。她提起那件長衫，說道：「似你這等人品，怎麼故意穿得這般襤褸？」說著走出室去，棒了一疋青布進來，依著楊過原來的衣衫的樣子裁剪起來。

    聽她話聲和身材舉止，也不過十七八歲，但她對待楊過不但像是長姊視弟，直是母親一般慈愛溫柔。楊過喪母已久，時至今日，依稀又是當年孩提的光景，心中又是感激，又是詫異，忍不住問道：「姊姊，幹麼你待我怎麼好？我實在是當不起。」那少女道：「做一件衣衫，那有甚麼好了？你捨命救人，那才教不易呢。」

    這一日上午就這麼靜靜過去。午後那少女又坐在桌邊寫字，楊過極想瞧瞧她到底寫些甚麼，但求了幾次，那少女總是不肯。她寫了約莫一個時辰，寫一張，出一會神，隨手撕去，又寫一張，始終似乎寫得不合意，隨寫隨撕，瞧這情景，自不是鈔錄甚麼武學譜笈，最後她歎了口氣，不再寫了，問道：「你想吃甚麼東西，我給你做去。」

    楊過靈機一動，道：「就怕你太過費神了。」那少女道：「甚麼啊？你說出來聽聽。」楊過道：「我想吃粽子。」那少女一怔，道：「裹幾隻粽子，又費甚麼神了？我自己也想吃呢。你愛吃甜的還是鹹的？」楊過道：「甚麼都好。有得吃就心滿意足了，那□還能這麼挑剔？」

    當晚那少女果然裹了幾隻粽子給他作點心，甜的是豬油豆沙，鹹的是火腿鮮肉，端的是美味無比，楊過一面吃，一面喝采不迭。

    那少女歎了口氣，說道：「你真聰明，終於猜出了我的身世。」楊過心下奇怪：「我沒猜啊！怎麼猜出了你的身世？」但口中卻說：「你怎知道？」那少女道：「我家鄉江南的粽子天下馳名，你不說旁的，偏偏要吃粽子。」楊過回憶數年前在浙西遇到郭靖夫婦、與李莫愁爭鬥、又得歐陽鋒收為義子等一連串事跡，始終想不起眼前這少女是誰。

    他要吃棕子，卻是另有用意，快吃完時乘那少女不覺，在手掌心□暗藏一塊，待她收拾碗筷出去，忙取過一條她做衫時留下的布線，一端黏了塊粽子，擲出去黏住她撕破的碎紙，提回來一看，不由得一怔。原來紙上寫的是「既見君子，雲胡不喜」八個字。那是「詩經」中的兩句，當年黃蓉曾教他讀過，解說這兩句的意思是：「既然見到了這男子，怎麼我還會不快活？」楊過又擲出布線黏回一張，見紙上寫的仍是這八個字，只是頭上那個「既」字卻已給撕去了一半。楊過心中怦怦亂跳，接連擲線收線，黏回來十多張碎紙片，但見紙上顛來倒去寫的就只這八個字。細想其中深意，不由得癡了。

    忽聽腳步聲響，那少女回進室來。楊過忙將碎紙片在被窩中藏過。那少女將餘下的碎紙搓成一團，拿到室外點火燒化了。

    楊過心想：「她寫『既見君子』，這君子難道說的是我麼？我和她話都沒說過幾句，她瞧見我有甚麼可歡喜的呢？再說，我這麼亂七八糟，又是甚麼狗屁君子了。若說不是我，這□又沒旁人。」

    正自癡想，那少女回進室來，在窗邊悄立片刻，吹滅了蠟燭。月光淡淡，從窗中照射進來，鋪在地下。楊過叫道：「姊姊。」那少女卻不答應，慢慢走了出去。

    過了半晌，只聽室外簫聲幽咽，從窗中送了進來。楊過曾見她用玉簫與李莫愁動手，武功甚是不弱，不意這管簫吹將起來卻也這麼好聽。他在古墓之中，有時小龍女撫琴，他便伴在一旁，聽她述說曲意，也算得粗解音律。這時辨出簫中吹的是「無射商」調子，卻是一曲「淇奧」，這首琴曲溫雅平和，楊過聽過幾遍，也並不喜愛。但聽她吹的翻來覆去總是頭上五句：「瞻彼淇奧，綠竹猗猗，有匪君子，如切如磋，如琢如磨。」或高或低，忽徐忽疾，始終是這五句的變化，卻頗具纏綿之意。楊過知道這五句也出自「詩經」，是讚美一個男子像切磋過的象牙那麼雅致，像琢磨過的美玉那麼和潤。

    楊過聽了良久，不禁低聲吟和：「瞻彼淇奧，綠竹猗猗……」只吟得兩句，突然簫聲斷絕。楊過一怔，暗悔唐突：「她吹簫是自舒其意，我出聲低吟，顯得明白了她的心思，那可太也無禮了。」

    次日清晨，那少女送早飯進來，只見楊過臉上戴了人皮面具，不禁一呆，笑道：「你怎麼也戴這東西了？」楊過道：「這是你送給我的啊，你不肯顯露本來面目，我也就戴個面具。」那少女淡淡的道：「那也很好。」說了這句話後，放下早飯，轉身出去，這天一直就沒再跟他說話。

    楊過惴惴不安，生怕得罪了她，想要說幾句話陪罪，她在室中卻始終沒再停留。到得晚間，那少女待楊過吃完了飯，進室來收拾碗筷，正要出去，楊過道：「姊姊，你的簫吹得真好聽，再吹一曲，好不好？」

    那少女微一沉吟，道：「好的。」出室去取了玉簫，坐在楊過床前，幽幽吹了起來。這次吹的是一曲「迎仙客」，乃賓主酬答之樂，曲調也如是雍容揖讓，肅接大賓。楊過心想：「原來你在簫聲之中也帶了面具，不肯透露心曲。」

    簫聲中忽聽得遠處腳步聲響，有人疾奔而來。那少女放下玉簫，走到門口，叫道：「表妹！」一人奔向屋前，氣喘吁吁的道：「表姊，那女魔頭查到了我的蹤跡，正一路尋來，咱們快走！」楊過聽話聲正是陸無雙，心下一喜，但隨即聽她說那女魔頭即將追到，指的自是李莫愁，不由得暗暗吃驚，隨即又想：「原來這位姑娘是媳婦兒的表姊。」

    只聽那少女道：「有人受了傷，在這□養傷。」陸無雙道：「是誰？」那少女道：「你的救命恩人。」陸無雙叫道：「傻蛋！他……他在這□！」說著衝進門來。

    月光下只見她喜容滿臉，叫道：「傻蛋，傻蛋！你怎麼尋到了這□？這次可輪到你受傷啦。」楊過道：「媳婦……」只說出兩個字，想起身旁那溫雅端莊的青衫少女，登時不敢再開玩笑，當即縮住，轉口問道：「李莫愁怎麼又找上你了？」

    陸無雙道：「那日酒樓上一戰，你忽然走了，我表姊帶我到這□養傷。其實我的傷早就沒事啦，我氣悶不過，出去□逛散心，當天就撞到了兩名丐幫的化子，偷聽到他們說大勝關在開甚麼英雄大會。我便去大勝關瞧瞧熱鬧，那知這會已經散了。我怕表姊記掛，趕著回來，在前面鎮上的茶館外忽然見到了那女魔頭的花驢，她驢子換了，金鈴卻沒換……」說到這□，聲音已不禁發顫，續道：「總算命不該絕，若是迎面撞上，表姊，傻蛋，這會兒可見你們不著啦。」

    楊過道：「這位姑娘是你表姊？多承她相救，可還沒請教姓名。」那少女道：「我……」陸無雙突然伸出雙手，將楊過和那少女臉上的人皮面具同時拉脫，說道：「那魔頭不久就要到來，你們兩個還戴這勞什子幹甚麼？」

    楊過眼前陡然一亮，見那少女臉色晶瑩，膚光如雪，鵝蛋臉兒上有一個小小酒窩，微現□覯，雖不及小龍女那麼清麗絕俗，卻也是個極美的姑娘。

    陸無雙道：「她是我表姊程英，桃花島黃主的關門小弟子。」楊過作揖為禮，道：「程姑娘。」程英還禮，道：「楊少俠。」楊過心想：「怎麼她小小年紀，竟是黃島主的弟子？從郭伯母身上算起來，我豈不還矮了她一輩？」

    原來程英當日為李莫愁所擒，險遭毒手，適逢桃花島島主黃藥師路過，救了她性命。黃藥師自女兒嫁後，浪跡江湖，四海為家，年老孤單，自不免寂莫，這時見程英稚弱無依，不由得起了憐惜之心，治癒她傷毒之後便帶在身邊。程英服侍得他體貼入微，遠勝當年嬌憨頑皮、跳□不羈的黃蓉。黃藥師由憐生愛，收了她為徒。程英聰明機智雖然遠不及黃蓉，但她心細似髮，從小處鑽研，卻也學到了黃藥師不少本領。

    這一年她武功初成，稟明師父，北上找尋表妹，在關陝道上與楊過及陸無雙相遇，途中示警、夜半救人，便都是她的手筆了。眾少年合鬥李莫愁後，她帶同陸無雙到這荒山中來結廬療傷。日前陸無雙獨自出外，久久不歸。程英記掛起來，出去找尋，卻遇上黃蓉擺亂石陣與金輪法王相鬥。這項奇門陣法她也跟黃藥師學過，雖所知不多，學得卻極細到，機緣巧合，將楊過救了回來。

    陸無雙道：「這緊急關頭，你兩位還這般多禮幹甚麼？」楊過道：「李莫愁後來見到你了？」陸無雙道：「你倒想得挺美！要是給她見到了，你又不來救我，我還能逃脫她的毒手？我一見到花驢頸中的金鈴，立即躲在茶館屋後，大氣也不敢喘一口。只聽得那魔頭在向那茶館掌櫃的打聽，有沒見到兩小姑娘，一個有點兒跛，另一個是個醜八怪。表姊，她說的是你，可不知道你恰好是醜八怪的對頭，是位美人兒……」程英臉上微微一紅，道：「你別胡說，可讓楊少俠笑話。」楊過道：「少俠甚麼的稱呼，可不敢當，你叫我楊過便是。」

    陸無雙嗔道：「你一見我表姊，就服服貼貼的，連名帶姓都說了，跟我卻偏裝神弄鬼的騙人。」楊過微笑道：「你叫我『傻蛋』，我便聽你話做傻蛋，那還不夠服服貼貼嗎？」陸無雙小嘴一撅，道：「慢慢再跟你算帳。」轉頭向程英道：「表姊，你帶了這面具兒，常到鎮上去買鹽米物品，鎮上的人都認得你。茶館掌櫃也決想不到李莫愁這樣斯文美貌的出家人會不懷好意，自然跟她說了咱們的住處。那魔頭謝了，又問鎮上甚麼地方可以借宿，便帶了洪師姊去找宿處。她一向害人總是天剛亮時動手，算來還有三個時辰。」

    程英道：「是。那日這魔頭到表妹家，便是寅末卯初時分。」三人說起當年李莫愁如何下毒手害死陸無雙父母之事，才知三人幼時曾在嘉興相會，程英和陸無雙都還去過楊過所住的破窯，想到兒時居然曾有過這番遇合，心頭不由得均是平添溫馨之意。

    楊過道：「這魔頭武功高強，就算我並未受傷，咱三個也是鬥她不過的。還是外甥點燈籠，照舊，咱們這就溜之大吉罷。」程英點點頭道：「眼下還有三個時辰。楊兄的坐騎腳力甚好，咱們立時就逃，那魔頭未必追得上。」陸無雙道：「傻蛋，你身上有傷，能騎馬麼？」楊過歎道：「不能騎也只得硬挺，總好過落在這魔頭手中。」

    陸無雙道：「咱們只一匹馬。表姊，你陪傻蛋向西逃，我故佈疑陣，引她往東追。」程英臉上微微一紅，道：「不，你陪楊兄。我跟李莫愁並無深仇大怨，縱然給她擒住，也不一定要傷我，你若落入她手，那可有得受的了。」陸無雙道：「她衝著我而來，若見我和傻蛋在一起，豈非枉自累了他？」表姊妹倆你一言，我一語，互推對方陪伴楊過逃走。

    楊過聽了一會，甚是感動，心想這兩位姑娘都是義氣干雲，危急之際甘心冒險來救我性命，縱然我給那魔頭拿住害死，這一生一世也不算白活了。

    只聽陸無雙道：「傻蛋，你倒說一句，你要我表姊陪你逃呢，還是要我陪？」楊過還未回答，程英道：「你怎麼傻蛋長、傻蛋短的，也不怕楊兄生氣。」陸無雙伸了伸舌頭，笑道：「瞧你對他這般斯文體貼，傻兄定是要你陪的了。」她把「傻蛋」改稱「傻兄」，算是個折衷。

    程英面色白晰，極易臉紅，給她一說，登時羞得顏若玫瑰，微笑道：「人家叫你『媳婦兒』，可不是麼？你媳婦兒不陪，那怎麼成？」這一來可輪到陸無雙臉紅了，伸出雙手去呵她□，程英轉身便逃。霎時中小室中一片旖旎風光，三人倒不似初時那麼害怕擔憂了。

    楊過心想：「若要程姑娘陪我逃走，媳婦兒就有性命之憂。倘是媳婦兒陪我，程姑娘也是萬分危險。」說道：「兩位姑娘如此相待，實是感激無已。我說還是兩位快些避開，讓我在這□對付那魔頭。我師父與她是師姊妹，她總得有幾分香火之情，何況她怕我師父，諒她不敢對我如何……」他話未說完，陸無雙已搶著道：「不行，不行。」

    楊過心想她二人也定然不肯棄己而逃，於是朗聲道：「咱三人結伴同行，當真給那魔頭追上時，三人拚一死戰，是死是活，聽天由命便了。」陸無雙拍手道：「好，就是這樣。」

    程英沉吟道：「那魔頭來去如風，三人同行，定然給她追上。與其途中激戰，不如就在這兒給她來個以逸待勞。」楊過道：「不錯。姊姊會得奇門循甲之術，連那金輪法王尚且困住，赤練仙子未必就能破解。」此言一出，三人眼前登時現出一線光明。程英道：「那亂石陣是郭夫人布的，我乘勢略加變化則可，要我自佈一個卻是萬萬無此大才，說不得，咱們盡人事以待天命便了。表妹，你來幫我。」楊過心想：「郭伯母教我陣法變化，倉卒之際，我只硬記得十來種，只能用來誘那生滿了□的鐵輪法王入陣，要阻擋這怨天愁地的李莫愁卻是全無用處。這門功夫可繁難得緊，真要精熟，決非一年半載之功。程姑娘小小年紀，所學自然及不上郭伯母，她這話想來也非謙辭。但她布的陣勢不論如何簡陋，總是有勝於無。」

    表姊妹倆拿了鐵鏟鋤頭，走出茅舍，掘土搬石，佈置起來。忙了一個多時辰，隱隱聽得遠處雞鳴之聲，程英滿頭大汗，眼見所佈的土陣與黃蓉的亂石陣實在相差太遠，心中暗自難過：「郭夫人之才真是勝我百勝。唉，想以此粗陋土陣擋住那赤練魔頭，那當真是難上加難了。」她怕表妹與楊過氣沮，也不明言。

    陸無雙在月光下見表姊的臉色有異，知她實無把握，從懷中取出一冊抄本，進屋去遞給楊過，道：「傻蛋，這就是我師父的五毒秘傳。」楊過見那本書封皮殷紅如血，心中微微一凜。陸無雙道：「我騙她說，這書給丐幫搶了去，待會我若給她拿住，定然給她搜出。你好生瞧一遍，記熟後就燒燬了罷。」她與楊過說話，從來就沒正正經經，此時想到命在頃刻，卻也沒心情再說笑話了。楊過見她神色淒然，點頭接過。

    陸無雙又從懷□取出一塊錦帕，低聲道：「若你不幸落入那魔頭手中，她要害你性命，你就拿出這塊錦帕來給她。」楊過見那錦帕一面毛邊，顯是從甚麼地方撕下來的，繡著的一朵紅花也撕去了一半，不知她是何用意，愕然不接，問道：「這是甚麼？」

    陸無雙道：「是我托你交給她的，你答應麼？」楊過點了點頭，接過來放在枕邊。陸無雙卻過來拿起，放入他懷中，低聲道：「可別讓我表姊知道。」突然間聞到他身上一股男子氣息，想起關陝道上解衣接骨、同枕共榻種種情事，心中一蕩，向他癡癡的望了一眼，轉身出房。

    楊過見她這一回眸深情無限，心中也自怦怦跳動，打開那五毒秘傳來看了幾頁，記住了五毒神掌與冰魄銀針毒性的解法，心想：「兩種解藥都是極難製煉，但教今日不死，這兩門解法日後總當有用。」

    忽聽茅屋門呀的一聲推開，抬起頭來，只見程英雙頰暈紅，走近榻邊，額邊都是汗珠。她呼吸微見急促，說道：「楊兄，我在門外所佈的土陣實在太也拙劣，殊難擋得住那赤練仙子。」說著從懷中取出一塊錦帕，遞給了他，又道：「若是給她衝進屋來，你就拿這塊帕子給她罷。」

    楊過見那錦帕也只半邊，質地花紋與陸無雙所給的一模一樣，心下詫異，抬起頭來，目光與她相接，燈下但見她淚眼盈盈、又羞又喜，正待相詢，程英陡然間面紅過耳，低聲道：「千萬別讓我表妹知道。」說罷翩然而出。

    楊過從懷中取出陸無雙的半邊錦帕，拼在一起，這兩個半塊果然原是從一塊錦帕撕開的，見帕子甚舊，白緞子已變淡黃，但所繡的紅花卻仍是嬌艷欲滴。他望著這塊破帕，知道中間定有深意，何以她二人各自給我半塊？何以要我交給李莫愁？何以她二人又不欲對方知曉？而贈帕之際，何以二人均是滿臉嬌羞？

    他坐在床上呆呆出神，聽得遠處雞聲又起，接著幽幽咽咽的簫聲響了起來，想是程英佈陣已完，按簫以舒積鬱，吹的是一曲「流波」，簫聲柔細，卻無悲愴之意，隱隱竟有心情舒暢，無所掛懷的模樣。楊過聽了一會，低吟相和。

    陸無雙坐在土堆之後，聽著表姊與楊過簫歌相和，東方漸現黎明，心想：「師父轉瞬即至，我的性命是挨不過這個時辰了。但盼師父見著錦帕，饒了表姊和他的性命，他二人……」陸無雙本來刁鑽尖刻，與表姊相處，程英從小就處處讓她三分。但此刻臨危，她竟一心一意盼望楊過平安無恙，心中對他情深一片，暗暗許願，只要能逃得此難，就算與表姊結成鴛侶，自己也是死而無憾。

    正自出神，猛抬頭，突見土堆外站著一個身穿黃衫的道姑，右手拂塵平舉，衣襟飄風，正是師父李莫愁到了。

    陸無雙心頭大震，拔劍站起。李莫愁竟站著一動不動，只是側耳傾聽。

    原來她聽到簫歌相和，想起了少年時與愛侶陸展元共奏樂曲的情景，一個吹笛，一個吹笙，這曲「流波」便是當年常相吹奏的。這已是二十年前之事，此刻音韻依舊，卻已是「風月無情人暗換」，耳聽得簫歌酬答，曲盡綢繆，驀地□傷痛難禁，忍不住縱聲大哭。

    這一下斗放悲聲，更是大出陸無雙意料之外，她平素只見師父嚴唆兇殺，那□有半點柔軟心腸？怎麼明明是要來報怨殺人，竟在門外痛哭起來？但聽她哭得愁盡慘極，迴腸百轉，不禁也心感酸楚。

    李莫愁這麼一哭，楊過和程英也自驚覺，歌聲節拍便即散亂。李莫愁心念一動，突然縱聲而歌，音調淒婉，歌道：

    「問世間，情是何物，直教生死相許？天南地北雙飛客，老翅幾回寒暑？歡樂趣，離別苦，就中更有癡兒女。君應有語，渺萬里層雲，千山暮雪，只影向誰去？」

    簫歌聲本來充滿愉樂之情，李莫愁此歌卻詞意悲切，聲調更是哀怨，且節拍韻律與「流波」全然不同，歌聲漸細，卻是越細越高。程英心神微亂，竟順著那「歡樂趣」三個字吹出，等她轉到「離別苦」三字時，已不自禁的給她帶去。她慌忙轉調，但簫韻清和，她內力又淺，吹奏不出高亢之音與李莫愁的歌聲相抗，微一躊躇，便奔進室內，放下玉簫，坐在幾邊撫動瑤琴。楊過也放喉高唱，以助其勢。只聽得李莫愁歌聲越轉淒苦，程英的琴弦也是越提越高，錚的一聲，第一根「徵弦」忽然斷了。

    程英吃了一驚，指法微亂，瑤琴中第二根「羽弦」又自崩斷。李莫愁長歌帶哭，第三根「宮弦」再絕。程英的琴簫都是跟黃藥師學的，雖遇明師，畢竟年幼，造詣尚淺。李莫愁本來乘著對方弦斷韻散、心慌意亂之際，大可長驅直入，但眼見茅屋外的土陣看似亂七八糟，中間顯是暗藏五行生剋的變化，她不解此道，在古墓內又曾累次中伏被創，不免心存忌憚，靈機一動，突然繞到左側，高歌聲中破壁而入。

    程英所佈的土陣東一堆，西一堆，全都用以守住大門，卻未想到茅屋牆壁不牢，給李莫愁繞開正路，雙掌起處，推破土壁，攻了進來。陸無雙大驚，提劍跟著奔進。

    楊過身上有傷，無法起身相抗，只有躺著不動。程英料知與李莫愁動手也是徒然送命，當下把心一橫，生死置之度外，調弦轉律，彈起一曲「桃夭」來。這一曲華美燦爛，喜氣盎然。她心中暗思：「我一生孤苦，今日得在楊大哥身邊而死，卻也不枉了。」目光斜向楊過瞧去。楊過對她微微一笑，程英心中愉樂甜美，暗唱：「桃之夭夭，灼灼其華……」琴聲更是洋洋灑灑，樂音中春風和暢，花氣馨芳。

    李莫愁臉上愁苦之色漸消，問陸無雙道：「那書呢？到底是丐幫取去了不曾？」楊過將「五毒秘傳」扔給了她，說道：「丐幫黃幫主、魯幫主大仁大義，要這邪書何用？早就傳下號令，幫眾子弟，不得翻動此書一頁。」李莫愁見書本完整無缺，心下甚喜，又素知丐幫行事正派，律令嚴明，也許是真的未曾翻閱。

    楊過又從懷中取出兩片半邊錦帕，鋪在床頭几上，道：「這帕子請你一併取去罷！」李莫愁臉色大變，拂塵一揮，將兩塊帕子捲了過去，怔怔的拿在手中，一時間思潮起伏，心神不定。程英和陸無雙互視不眼，都是臉上暈紅，料不到對方竟將帕子給了楊過，而他卻當面取了出來。

    這幾下你望我、我望你，心事脈脈，眼波盈盈，茅屋中本來一團肅殺之氣，霎時間盡化為濃情密意。程英琴中那「桃夭」之曲更是彈得纏綿歡悅。

    突然之間，李莫愁將兩片錦帕扯成四截，說道：「往事已矣，夫復何言？」雙手一陣急扯，往空拋出，錦帕碎片有如梨花亂落。程英一驚，錚的一聲，琴弦又斷了一根。

    李莫愁喝道：「咄！再斷一根！」悲歌聲中，瑤琴上第五根「角弦」果然應聲而斷。李莫愁冷笑道：「頃刻之間，要教你三人求生不能，求死不得，快快給我抱頭痛哭罷。」這時琴上只□下兩根琴弦，程英的琴藝本就平平，自已難成曲調。李莫愁道：「快彈幾聲淒傷之音！世間大苦，活著有何樂趣？」程英撥弦彈了兩聲，雖不成調，卻仍是「桃之夭夭」的韻律。李莫愁道：「好，我先殺一人，瞧你悲不悲痛？」這一厲聲斷喝，又崩斷了一根琴弦，舉起拂塵，就要往陸無雙頭頂擊下。

    楊過笑道：「我三人今日同時而死，快快活活，遠勝於你孤苦寂寞的活在世間。英妹、雙妹，你們過來。」程英和陸無雙走到他床邊。楊過左手挽住程英，右手挽住陸無雙，笑道：「咱三個死在一起，在黃泉路上說說笑笑，卻不強勝於這惡毒女子十倍？」陸無雙笑道：「是啊，好傻蛋，你說的一點兒不錯。」程英溫柔一笑。表姊妹二人給楊過握住了手，都是心神俱醉。楊過卻想：「唉，可惜不是姑姑在身旁陪著我。」但他強顏歡笑，雙手輕輕將二女拉近，靠在自己身上。

    李莫愁心想：「這小子的話倒不錯，他三人如此死了，確是勝過我活著。」尋思：「天下那有這等便宜之事？我定要教你們臨死時傷心斷腸。」於是拂塵輕擺，臉帶寒霜，低聲唱了起來，仍是「問世間，情是何物，直教生死相許」那曲子，歌聲若斷若續，音調酸楚，猶似棄婦吞聲，冤鬼夜哭。

    楊過等三人四手相握，聽了一陣，不自禁的心中哀傷。楊過內功較深，凝神不動，臉上猶帶微笑；陸無雙心腸剛硬，不易激動；程英卻已忍不住掉下淚來。李莫愁的歌聲越唱越低，到了後來聲似游絲，若有若無。

    那赤練仙子只待三人同時掉淚，拂塵揮處，就要將他們一齊震死。正當歌聲淒婉慘厲之極的當口，突聽茅屋外一人哈哈大笑，拍手踏歌而來。

    歌聲是女子口音，聽來年紀已自不輕，但唱的卻是天真爛漫的兒歌：「搖搖搖，搖到外婆橋，外婆叫我好寶寶，糖一包，果一包，吃了還要拿一包。」歌聲中充滿著歡樂，李莫愁的悲切之音登時受擾。但聽她越唱越近，轉了幾轉，從大門中走了進來，卻是個蓬頭覓服的中年女子，雙眼圓睜，嘻嘻傻笑，手中拿著一柄燒火用的火叉。李莫愁吃了一驚：「怎麼她輕輕易易的便繞過土堆，從大門中進來？若不是他三人一多，便是精通奇門遁甲之術了。」她心有別念，歌聲感人之力立減。

    程英見到那女子，大喜叫道：「師姊，這人要害我，你快幫我。」這蓬頭女子正是曲傻姑。她甚實比程英低了一輩，年紀卻大得多，因此程英便叫她師姊。

    只聽她拍手嘻笑，高唱兒歌，甚麼「天上一顆星，地下骨零丁」，甚麼「寶塔尖，衝破天」，一首首的唱了出來，有時歌詞記錯了，便東拉西扯的混在一起。李莫愁欲以悲苦之音相制，豈知傻姑渾渾噩噩，向來並沒甚麼愁苦煩惱，須知情由心生，心中既一片混沌，外感再強，也不能無中生有，誘發激生；而李莫愁的悲音給她亂七八糟的兒歌一衝，反而連楊過等也制不住了。李莫愁大怒，心道：「須得先結果此人。」歌聲未絕，揮拂塵迎頭擊去。

    當年黃藥師後悔一時意氣用事，遷怒無辜，累得弟子曲靈風命喪敵手，因此收養曲靈風這個女兒傻姑，發願要把一身本事傾囊以授。可是傻姑當父親被害之時大受驚嚇，壞了腦子，不論黃藥師花了多少心血來循循善誘，總是人力難以回天，別說要學到他文事武功的半成，便要她多識幾個子，學會幾套粗淺武功，卻也是萬萬不能。但十餘年來，傻姑在這明師督導之下，卻也練成了一套掌法、一套叉法。所謂一套，甚實只是每樣三招。黃藥師知道甚麼變化奇招她是決計記不住的，於是窮智竭慮，創出了三招掌法、三招叉法。這六招呆呆板板，並無變化後著，威力全在功勁之上。常人練武，少則數十招，多則變化逾千，傻姑只練六招，日久自然精純，招數雖少，卻也非同小可。

    至於她能繞過茅屋前的土堆，只因她在桃花島住得久了，程英的佈置儘是桃花島的粗淺功夫，傻姑看也不看，自然而然的便信步進屋。

    此時她見李莫愁拂塵打來，當即火叉平胸刺出。李莫愁聽得這一叉破空之聲甚是勁急，不禁大驚：「瞧不出這女子功力如此深湛。」急忙繞步向左，揮拂塵向她頭頸擊去。傻姑不理敵招如何，挺叉直刺。李莫愁拂塵倒轉，已捲住了叉頭。傻姑只如不見，火叉仍往前刺。李莫愁運勁急甩，火叉竟不搖動，轉眼間已刺到她雙乳之間，總算李莫愁武功高強，百忙中一個「倒轉七星步」，從牆壁破洞中反身躍出，方始避開了這勢若雷霆的一擊，卻已嚇出了一身冷汗。

    她略一凝神，又即躍進茅屋，縱身而起，從半空中揮拂塵擊落。傻姑以不變應萬變，仍是挺叉平刺，只因敵人已經躍高，這一叉就刺向對方小腹。李莫愁見來勁狠猛，倒轉拂塵柄在叉□上一擋，借勢竄開，呆呆的望著她，心想：「我適才攻擊的三手，每一手都暗藏九般變化，十二著後招，任他那一位武林高手均不能等□視之。這女子只是一叉當胸平刺，便將我六十三手變化盡數消解於無形。此人武功深不可測，趕快走罷！」

    她那知傻姑的叉法來來去去只有三招，只消時刻稍久，李莫愁看明白了她出手的路子，自易取勝。常言道程咬金三斧頭，傻姑也只有三火叉，她單憑一招叉法，竟將這個絕頂厲害的敵人驚走，桃花島主也真足自豪了。

    李莫愁轉過身來，正要從牆壁缺口中躍出，卻見破口旁已坐著一人，青袍長鬚，正是當年從她手中救了程英的桃花島主黃藥師。他憑幾而坐，矮几上放著程英適才所彈的瑤琴。李莫愁對戰時眼觀六路、耳聽八方，但黃藥師進屋、取琴、坐地，她竟全沒察覺，若在背後暗算，取她性命豈非易如反掌？

    李莫愁與傻姑對招之時，生怕程英等加入戰團，是以口中悲歌並未止歇，要教他三人心神難以寧定，此時斗見黃藥師悄坐撫琴，心頭一震，歌聲登時停了。

    黃藥師在琴上彈了一響，縱聲唱道：「問世間，情是何物，直教生死相許？」唱的居然就是李莫愁那一曲。琴上的弦只剩下一根「羽弦」，但他竟便在這一根弦上彈出宮商角徵羽諸般音律，而琴韻悲切，更遠勝於她的歌聲。

    這一曲李莫愁是唱熟了的，黃藥師一加變調，她心中所生感應，比之楊過諸人更甚十倍。黃藥師早知她作惡多端，今日正要藉此機緣將她除去。他昔年曾以一枝玉簫與歐陽鋒的鐵箏、洪七公的嘯聲相抗，鬥成平手，這時隔了這許多年，力氣已因年老而衰減，內功卻是越練越深，李莫愁如何抵禦得住？片刻間便感心旌搖動，莫可抑制。

    黃藥師琴歌相和，忽而歡樂，忽而憤怒，忽而高亢激昂，忽而低沉委宛，瞬息數變，引得她也是忽喜忽悲，忽怒忽愁，眼見這一曲唱完，李莫愁非發狂不可。

    便在此時，傻姑一轉頭，突然見到楊過，燭光之下，看來宛然是他父親楊康。傻姑最怕的便是鬼魂，於當日楊康中毒而死的情狀深印腦海，永不能忘，忽見楊過呆呆而坐，只道楊康的鬼魂作祟，急跳而起，指著他道「楊……楊兄弟，你……你別害我……你……你不是我害死的……你去……找別人罷。」

    黃藥師不提防她這麼旁□橫加擾亂，錚的一聲，最後一根琴弦竟也斷了。傻姑躲到師祖身後，大叫：「鬼……鬼……爺爺，是楊兄弟的鬼魂。」李莫愁得此空隙，急忙揮拂塵打熄燭火，從破壁中鑽了出去。黃藥師未能制其死命，終於給她逃脫，自顧身份，已不能出屋追擊。黑暗中傻姑更是害怕，叫得更加響了：「是惡鬼，爺爺，打鬼，打鬼！」

    黃藥師喝住傻姑。程英打火點亮臘燭，拜倒在地，向師父見禮，站起身來，將楊過與陸無雙二人的來歷簡略說了。

    黃藥師師向楊過笑道：「我這個徒孫兼徒兒傻□傻氣。她識得你父親。你果然與你父甚是相像。」楊過在床上彎腰磕頭，說道：「恕弟子身上有傷，不能叩拜。」黃藥師顏色甚和，道：「你不顧性命，救我女兒和外孫女，真是好孩子。」原來他已與黃蓉見過面，得悉經過情由，聽說程英將他救去，於是帶同傻姑前來尋找。

    黃藥師取出療傷靈藥，給楊過服了，又運內功給他推拿按摩。楊過但覺他雙手到處，有如火炙，不自禁的從體中生出抗力。黃藥師斗覺他皮肉一震，接著便感到他經脈運轉，內功實有異常造詣，於是手上加勁，運了一頓飯時分，楊過但覺四肢百骸無不舒暢，昏昏沉沉的竟睡著了。

    次日醒時，楊過睜眼見黃藥師坐在床頭，忙坐起行禮。黃藥師道：「你可知江湖上叫我甚麼名號？」楊過道：「前輩是桃花島主？」黃藥師道：「還有呢？」楊過覺得「東邪」二字不便出口，但轉念一想，他外號中既然有個「邪」字，脾氣自和常人大不相同，於是大著膽子道：「你是東邪！」黃藥師哈哈大笑，說道：「不錯。我聽說你武功不壞，心腸也熱，行事卻也邪得可以。又聽說你想娶你師父為妻，是不是？」楊過道：「正是，老前輩，人人都不許我，但我寧可死了，也要娶她。」

    黃藥師聽他這幾句話說得斬釘截鐵，怔怔的望了他一陣，突然抬起頭來，仰天大笑，只震得屋頂的茅草簌簌亂動。楊過怒道：「這有甚麼可笑？我道你號稱東邪，定有了不起的高見，豈知也與世俗之人一般無異。」黃藥師大聲道：「好，好，好！」說了幾個「好」字，轉身出屋。楊過怔怔的坐著，心想：「我這一番話，可把這位老前輩給得罪了。可是他何以又無怒色？」

    殊不知黃藥師一生縱橫天下，對當時禮教世俗之見最是憎恨，行事說話，無不離經叛道，因此上得了個「邪」字的名號。他落落寡合，生平實無知己，雖以女兒女婿之親，也非真正知心，郭靖端凝厚重，尤非意下所喜。不料到得晚年，居然遇到楊過。日前英雄大會中楊過諸般作為，已然傳入他耳中，黃蓉也約略說了這少年的行事為人，此刻與他寥寥數語，更是大合心意。

    這天傍晚，黃藥師又回到室中，說道：「楊過，聽說你反出全真教，毆打本師，倒也邪得可以。你不如再反出古墓派師門，轉拜我為師罷。」楊過一怔道：「為甚麼？」黃藥師笑道：「你先不認小龍女為師，再娶她為妻，豈非名正言順？」楊過道：「這法兒倒好。可是師徒不許結為夫妻，卻是誰定下的規矩？我偏要她既做我師父，又做我妻子。」

    黃藥師鼓掌笑道：「好啊！你這麼想，可又比我高出一籌。」伸手替他按摩療傷，歎道：「我本想要你傳我衣缽，要好教世人得知，黃老邪之後又有個楊小邪。你不肯做我弟子，那是沒法兒的了。」

    楊過道：「也非定須師徒，方能傳揚你的邪名。你若不嫌我年紀幼小，武藝淺薄，咱倆大可交個朋友，要不然就結拜為兄弟。」黃藥師怒道：「你這小小娃兒，膽子倒不小。我又不是老頑童周伯通，怎能跟你沒上沒下？」楊過道：「老頑童周伯通是誰？」黃藥師當下將周伯通的為人簡略說了些，又說到他與郭靖如何結為金□兄弟。

    二人談談說說，大是情投意合，常言道：「酒逢知己千杯少，話不投機半句多」，楊過口齒伶俐，言辭便給，兼之生性和黃藥師極為相近，說出話來，黃藥師每每大歎深得我心，當真是一見如故，相遇恨晚。他口上雖不認，心中卻已將他當作忘年之交，當晚命程英在楊過室中加設一榻，二人聯床共語。

    數日過後，楊過傷勢痊可，他與黃藥師二人也是如膠如漆，難捨難分。黃藥師本要帶了傻姑南下，此時卻一句不提動身之事。程英與陸無雙見他一老一少，白日樽前共飲，晚間剪燈夜話，高談闊論，滔滔不絕，忍不住暗暗好笑，都覺老的全無尊長身份，少的卻又太過肆無忌憚。本來以見識學問而論，楊過還沒黃藥師的一點兒零頭，只是黃藥師說到甚麼，他總是打從心竅兒出來的贊成，偶爾加上片言隻字，卻又往往恰到好處，不由得黃藥師不引他為生平第一知己了。

    這些時日之中，楊過除了陪黃藥師說話之外，常自想到傻姑錯認自己那晚所說的話，當時她說：「你不是我害死的，你去找別人罷！」自想她必知自己父親是給誰害死，旁人隱瞞不說，傻姑瘋瘋癲癲，或可從她口中探明真相。

    這日午後，楊過道：「傻姑，你來，我有話跟你說。」傻姑見他太像楊康，總是害怕，搖頭道：「我不跟你玩。」楊過道：「我會變戲法，你瞧不瞧？」傻姑搖頭道：「你騙人，我不瞧！」說著閉上了眼睛，楊過突然頭下腳上，倒了過來，叫道：「快瞧！」以歐陽鋒所授的功夫顛倒行路，跳躍向前。傻姑睜開眼來，一見大喜，拍掌歡呼，隨後跟去。

    楊過縱躍前行，到了一處樹木茂密之地，離所居茅舍已遠，翻身直立，說道：「我們來捉迷藏，好不好？不過輸了的得罰？」傻姑這些年來跟隨黃藥師，有誰陪她玩兒？聽楊過這麼說，真是喜出望外，連連拍手，登時將懼怕他的心思丟到了九霄雲外，說道：「好極，好極。好兄弟，你說罰甚麼？」她稱楊過之父為兄弟，稱他也是兄弟。

    楊過取出一塊手帕將她雙目蒙住，道：「你來捉我。若是捉著了，你問我甚麼，我就答甚麼，不可隱瞞半句。倘若捉不著，我就問你，你也得照實回答。」傻姑連說：「好極，好極！」楊過叫道：「我在這□，你來捉我！」傻姑張開雙手，循聲追去。楊過練的是古墓派輕功，妙絕當時，別說傻姑眼睛被蒙住了，就算目能見物，也決計追他不著，來來去去追了一陣，倒在樹幹上撞得額頭起了老大幾個腫塊，不由得連聲呼痛。

    楊過怕傻姑掃興，就此罷手不玩，故意放慢腳步，輕咳一聲。傻姑疾縱而前，抓住他的背心，大叫：「捉著啦，捉著啦！」取下蒙在眼上的帕子，滿臉喜色。

    楊過道：「好，我輸啦，你問我罷。」這倒是給她出了個難題。她怔怔的望著楊過，心下茫然，不知該問甚麼才是，隔了良久，問道：「好兄弟，你吃過飯了麼？」楊過見她思索半天，卻問這麼一句不打緊的話說，險些笑了出來，當下不動聲色，一本正經的答道：「我吃過了。」傻姑點點頭，不再言語。楊過道：「你還問甚麼？」傻姑搖搖頭，說道「不問啦，咱們再玩罷。」楊過道：「好，你快來捉我。」

    傻姑摸著額頭上的腫塊，道：「這次輪到你來捉我。」她突然不傻，倒出於楊過意料之外，卻也正合心意，於是拿起帕子蒙在眼上。

    傻姑雖然癡呆，輕功也甚了得，楊過身處暗中，那□捉她得著？他縱躍幾次，偷偷伸手在帕子上撕裂一縫，眼見她躲在右邊大樹之後，故意向左摸索，說道：「你在那□？你在那□？」猛地□一個翻身，抓住了她手腕，左手隨即拉下帕子放入懷內，防她瞧出破綻，笑道：「這次要我問你了。」

    傻姑便道：「我吃過飯啦。」楊過笑道：「我不問你這個。我問你，你識得我爹爹，是不是？」說到這□，臉色甚是鄭重。傻姑道：「你爹爹是誰？我不識得。」楊過道：「有一個人相貌和我一模一樣，那是誰？」傻姑道：「啊，那是楊兄弟。」楊過道：「你見到那楊兄弟給人害死，是不是？」傻姑答道：「是啊，半夜□，那個廟□，好多好多鳥鴉大聲叫，嗚啊，嗚啊，嗚啊！」學起烏鴉的嘶叫。樹林中枝葉蔽日，本就陰沉，她這麼一叫，更是寒意森森。

    楊過不禁發抖，問道：「楊兄弟怎麼死的？」傻姑道：「姑姑要我說，楊兄弟不許我說，他就打了姑姑一掌，他就大笑起來，哈哈！呵呵！哈哈！」她竭力模仿楊康當年臨死時的笑聲，笑得自己也害怕起來，滿臉都是恐懼之色。楊過只聽得莫名其妙，問道：「誰是姑姑？」傻姑道：「姑姑就是姑姑。」

    楊過知道生父被害之謎轉眼便可揭破，胸口熱血上湧，正要再問，忽聽身後一人說道：「你兩個在這兒玩甚麼？」卻是黃藥師的聲音。傻姑道：「好兄弟在跟我捉迷藏呢。是他叫我玩的，不是我叫他玩的。你可別罵我。」黃藥師微微一笑，向楊過望了一眼，神色之間頗含深意，似已瞧破了他的心事。

    楊過心中怦然而動，待要說幾句話掩飾，忽聽樹林外腳步聲響，程英攜著陸無雙的手奔來，向黃藥師道：「你老人家所料不錯，她果然還在那邊。」說著向西面山後一指。楊過問道：「誰？」程英道：「李莫愁！」

    楊過大是詫異，心想這女子怎地如此大膽，望著黃藥師，盼他解說。黃藥師笑了笑，說道：「咱們過去瞧瞧。」各人和他在一起，自已無所畏懼，於是走向西邊山後。

    程英知楊過心中疑團未釋，低聲道：「師父說，李莫愁知他是大宗師的身份。那晚既在茅舍中有心要制她死命而未能成功，一擊不中，就恥於二次再行出手。」楊過恍然大悟，驚道：「因此她有恃無恐的守在這□，要俟機取咱們三人性命。若非島主有見及此，咱們定然當她早已遠遠逃走，疏於防備，終不免遭了她毒手。」程英溫柔一笑，點了點頭。陸無雙插口道：「你自負聰明過人，與島主相比，可相差太遠了。」楊過笑道：「我是傻蛋，傻氣過人，是傻姑的好兄弟。」

    說話之間，五人已轉到山後，只見一株大樹旁有間小小茅舍，卻已破舊不堪，柴扉緊閉，門上釘著一張白紙，寫著四行十六個大字：

    「桃花島主，弟子眾多，以五敵一，貽笑江湖！」

    黃藥師哈哈一笑，隨手從地下拾起兩粒石子，放在拇指與中指間彈出，嗤嗤聲中，兩粒石子急飛而前，拍的一響，十餘步外的兩扇板門竟被兩粒小小石子撞開。楊過在桃花島上之時，曾聽郭芙說起外祖父這手彈指神通的本領，今日親見，尤勝聞名，不由得佩服無已。

    板門開處，只見李莫愁端坐蒲圖，手捉拂塵，低眉閉目，正自打坐，神光內□，妙相莊嚴，儼然是個道之士。屋內便只她一人，洪凌波不在甚旁。楊過一轉念便即明白：「她譏笑黃島主弟子多，以眾凌寡，便索性連洪凌波也遠遠的遣開了。她所恃的不是能敵得過黃島主，而是她既孤身一人，以黃島主的身份便不能動她。」

    陸無雙想起父母之仇，這幾年來委屈忍辱的苦處，霍地拔出長劍，叫道：「表姊，傻蛋，不用島主出手，咱三個跟她拚了。」傻姑摩拳擦掌，說道：「還有我呢！」李莫愁睜開眼來，在五人臉上一掃，臉色鄙夷之色，隨即又閉上眼睛，竟似絲毫沒將身前強敵放在心上。程英眼望師父，聽他示下。

    黃藥師歎道：「黃老邪果然徒弟眾多，若是我陳梅曲陸四大弟子有一人在此，焉能讓她說嘴？」說著將手一揮，道：「回去罷！」四人不明他的心意，跟著他回到茅舍，只見他鬱鬱不樂，晚飯也不吃，竟自睡了。

    楊過睡在他臥榻之旁，回想日間與傻姑的一番說話，又琢磨李莫愁的神情，心想：「她笑我們以五敵一，眼下我傷勢已癒，以我一人之力，也未必敵她不過，不如我悄悄去跟她惡鬥一場，一來雪她辱我姑姑之恥，二來也好教島主出了這口氣。」心意已決，當下輕輕穿好衣服。他雖任性，行事卻頗謹慎，知道李莫愁實是強敵，稍一不慎，就會將性命送在她的手□，於是盤膝坐在榻上練氣調息，要養足精神，再去決一死戰。

    坐了約莫半個更次，突然間眼前似見一片光明，四肢百骸，處處是氣，口中不自禁發出一片呼聲，這聲音猶如龍吟大澤，虎嘯深谷，遠遠傳送出去。黃藥師當他起身穿衣，早已知覺，聽到他所發奇聲，不料他內功竟然進境至斯，不由得驚喜交集。

    原來一人內功練到一定境界，往往會不知不覺的大發異聲。後來明朝之時，大儒王陽明夜半在兵營練氣，突然縱聲長嘯，一軍皆驚，這是史有明文之事。此時楊過中氣充沛，難以抑制，怎嘯聲聞數里。程英、陸無雙固然甚是訝異，連山後李莫愁聽到也是暗自驚駭，但她料想定是黃藥師吞吐罡氣，反正他不會出手，卻也不用懼怕。那料到楊過既受寒玉床之益，又學得玉女心經與九陰真經的□要，內功積蓄已厚，日前黃藥師為他療傷，桃花島主內功的門路與他全然不同，受到這股深厚無比的內力激發，不由自主的縱聲長嘯。

    這片嘯聲約莫持續了一頓飯時分，方漸漸沉寂。黃藥師心想：「我自負不世奇才，卻也要到三十歲後方能達到這步田地。這少年竟比我早了十年以上，不知他曾有何等異遇？」待楊過吐氣站起，問道：「你說李莫愁最厲害的武功是甚麼？」

    楊過聽了此問，知道行逕已給他瞧破，答道：「是五毒神掌和拂塵上的功夫。」黃藥師道：「不錯，你內功既有如此根柢，要破她看家本領，那也不難。」楊過大喜，不自禁的拜倒在地。他本來甚是自傲，雖認黃藥師為前輩，亦知他武功深湛，玄學通神，卻不肯向他低頭，此時聽說李莫愁橫行天下的功夫竟然唾手可破，怎能不服？

    當下黃藥師教了他「彈指神通」功夫，可用以克制五毒神掌，再教他一路自玉簫中化出來的劍法，可以破她拂塵。

    楊過聽了他指點的竅要，問明了其間的種種疑難，潛心記憶，但覺這兩門武功俱是奧妙精深，算來縱有小成，至少也得在一年之後，若要穩勝，更非三年不可，說道：「黃島主，要立時勝她，那是無法可想的了。」黃藥師道：「三年之期轉瞬即過。那時你以二十一二歲的年紀，即已練成這般武功，還嫌不足麼？」楊過道：「我……我不是為我自己……」黃藥師拍拍他肩膀，溫言道：「你三年之後為我殺了她，已極承你情。我當年自毀賢徒，難道今日不該受一點報應麼？」說著一聲長歎。

    楊過跪下去來，拜了八拜，叫了聲：「師父！」知他傳授武功，是要自己代雪李莫愁揭帖上十六字之辱，就非得有師徒名份不可。

    黃藥師卻知他與古墓派情誼極深，決不肯另投明師，當下伸手扶起，說道：「你與那魔頭動手之際，是我弟子，除此之外，卻是我的朋友。楊兄弟，你明白麼？」楊過笑道：「得能交上你這位朋友，真是莫大快事。」黃藥師笑道：「我和你相遇，也是三生有幸。」二人拊掌大笑，聲動四壁。

    黃藥師又將「彈指神通」與「玉簫劍法」中的秘奧竅要細細解釋一通。楊過聽他說得如此詳盡，知他就要離去，黯然道：「相識不久，就要分手，此後相見，卻不知又在何日？」黃藥師笑道：「你我肝膽相照，縱各天涯，亦若比鄰。將來我若得知有人阻你婚事，便在萬里之外，亦必趕到助你。」楊過得他拍胸承擔，心下大慰，笑道：「只怕第一個出頭干撓之人，就是令愛。」

    黃藥師道：「她自己嫁得如意郎君，就不念別人相思之苦？我這寶貝女兒就只向著丈夫，嘿嘿，『出嫁從夫』，三從四德，好了不起！」說著哈哈大笑，振衣出門，□忽之間，笑聲已在數十丈外，當真是去若神龍，矯夭莫知其縱。

    楊過呆了半晌，坐著默想適才所學功夫的竅要。不久天色已明，忽見板門推開，程英走了進來，手中托著件青布長袍，微微一笑，說道：「你試穿著，瞧瞧合不合身。」楊過好生感激，接過時雙手微微發抖。

    他與程英目光相接，只見她眼中脈脈含情，溫柔無限，於是走到床邊將新袍換上，但覺袍身腰袖，無不適體，說道：「我……我……真是多謝你。」程英又是嫣然一笑，但隨即露出淒然之色，歎道：「師父他老人家走了，又不知幾時方得重會。」正想坐下說話，忽見門外黃衫一閃，隨即隱沒，知是表妹在外，心想：「這妮子心眼兒甚多。我可不便在他房□多耽了。」站起身來，緩步出門。

    楊過細看新袍，但見針腳綿密，不由得怦然心動：「她對我如此，媳婦兒又是待我這般，可是我心早有所屬，義無旁顧。若不早走，徒惹各人煩惱。」怔怔的想了半天，又怕自己去後李莫愁忽然來襲，獨自到山後她所居的茅舍去窺察端倪，卻見地下一灘焦土，茅舍已化成灰燼，原來李莫愁放火燒屋，竟已走了。

    大敵既去，晚間便在燈下留書作別，想起程陸二女的情意，不禁黯然，又見句無文采，字跡拙劣，怕為程英所笑，一封信寫了一半便又撕了。這一晚翻來覆去，難以睡穩。

    迷糊之中，忽聽陸無雙在外拍門，叫道：「傻蛋，傻蛋！快起來看。」語聲頗為惶急。楊過起床披衣，開門出去，只覺曉風習習，微有寒意，天色尚未大明。陸無雙臉有驚懼之色，指著柴扉。楊過順著她手指瞧去，不禁一驚，原來門板上印著四個殷紅的血手印，顯是李模愁昨晚曾來查探，得悉黃藥師已去，便宣示要殺他四人。

    兩人怔了片刻，接著程英也聞聲出來，問道：「你是幾時瞧見的？」陸無雙道：「天沒亮我就見到了。」此言一出，登時滿臉通紅，原來她思念楊過，一早便在他窗下徘徊。程英故作不知，道：「僥倖沒遇上她，現下太陽將升，這魔頭今天是不會來的，咱們慢慢籌思對策不遲。」三人走進楊過室內商議。

    陸無雙道：「那日她領教了傻姑娘的火叉功夫，怎麼又不怕了？」程英道：「師姊的火叉招數，來來去去只是這麼幾下，她回去後細加思索，定是想到了破解之法。」陸無雙道：「可是傻蛋傷勢痊可，他兩傻合璧，豈非威力無窮？」楊過大笑，說道：「傻蛋加傻姑，一塌□糊塗，何威力之有？」

    三人說了一陣，也無甚麼妙策，但想四人聯手，縱然不能取勝，也足自保，明日跟她力鬥便是。楊過道：「我們兩傻合璧，正面跟她對戰，你表姊妹左右夾攻。咱們去尋傻姑來，先行演習一番。」

    呼叫傻姑時卻無應聲，竟已不知去向，三人都擔起心來，忙分頭往山前山後尋找。程英找了一陣，突在一堆亂石中見傻姑躺在地下，已是氣若游絲，大驚之下，解開她衣服察看，但見背心上隱隱一個血色掌印，果然是中了李莫愁的五毒神掌，忙招呼楊陸二人過來，跟著取出師門妙藥九花玉露丸給她服下。楊過記得「五毒秘傳」上所載治療此毒掌之法，急運內勁給她推拿穴道。

    傻姑嘻嘻傻笑，道：「惡女人，背後，打我。傻姑，反手，打她。」傻姑的反手掌是黃藥師所授的三招之一，李莫愁雖然偷襲得手，小臂上卻也給她反手拍中，險些連臂骨也給打折了，又驚又痛之下立即遁去，不敢繼續進招取她性命。

    三人救回傻姑，相對愁坐，四人中損了一個好手，明日更難抵敵。傻姑身受重傷，若是護她逃命，勢必給李莫愁追上。楊過看看程英，望望陸無雙，順手拿起針線籃中一條絲線，拿剪刀剪成一段一段。傻姑躺在榻上，突然大聲叫道：「剪斷，惡女人的掃帚！剪斷掃帚！」她不會說拂塵，卻說是「掃帚」。

    楊過心念一動：「那魔頭的拂塵是柔軟之物，她又使得出神入化，任是寶刀利劍都傷它不得，若真有一柄大剪刀當作兵器，給她喀的一下剪斷，那就妙了。」想到此處，左手絲線抖動，就似拂塵擊來一般，右手剪刀伸出，將絲線一剪兩截，跟著設想拂塵的來勢，持剪追擊，創擬招術。

    程英與陸無雙看了一會，已明甚意，都是喜動顏色。程英道：「此去向北七八里，有家打鐵鋪子……」陸無雙插口道：「好啊，咱們去叫鐵匠趕打一把大剪刀。」楊過心想：「倉卒之間，這兵刃實難練成，但我接戰時隨機應變，總是易過練玉簫劍法百倍，反正別無他法，也只好一試。」心想若是一人去鐵匠鋪定造，李莫愁忽爾來襲，那就凶險無比，此時四人可片刻分離不得。於是程陸二人在馬背上墊了被褥，扶傻姑橫臥了，同去鐵匠鋪。

    蒙古滅金之後，鐵騎進入宋境，這一帶是大宋疆界的北陲，城鎮多為蒙古兵所佔，到處一片殘破。

    鐵鋪甚是簡陋，入門正中是個大鐵砧，滿地煤屑碎鐵，牆上掛著幾張犁頭，幾把鐮刀，屋中寂然無人。

    楊過瞧了這等模樣，心想：「這處所那能打甚麼兵刃！」但既來了，總是問一問再說，於是高聲叫道：「師傅在家麼？」過了半晌，邊房中出來一個老者，鬚髮灰白，約莫五十來歲年紀，想是長年彎腰打鐵，背脊駝了，雙目被煙火熏得又紅又細，眼眶旁都是眼屎，左腳殘廢，肩窩下撐著一根枴杖，說道：「客官有何吩咐？」

    楊過正要答話，忽聲馬蹄聲響，兩騎馬衝到店門，馬上一個是蒙古什長，另一個是漢人，不知是傳譯還是地保。那漢人大聲道：「馮鐵匠呢？過來聽取號令。」老鐵匠上前行禮，說道：「小的便是。」那人道：「長官有令：全鎮鐵匠，限三日之內齊到縣城，撥歸軍中效力。你明日就到縣城，聽見了沒有？」馮鐵匠道：「小人這麼老了……」那蒙古什長舉起馬鞭當頭一鞭，嘰哩咕嚕的說了幾句。那漢人道：「明日不到，小心你腦袋搬家。」說著兩人縱馬而去。

    馮鐵匠長歎一聲，呆呆出神。程英見他年老可憐，取出十兩銀子放在桌上，說道：「馮師傅，你這大把年紀，況且行走不便，撥到蒙古軍中，豈不枉自送了性命？你拿了這根子逃生去罷！」馮鐵匠歎道：「多謝姑娘好心，老鐵匠活了這把年紀，死活都不算甚麼。就可歎江南千萬生靈，卻要遭逢大劫了。」

    三人都是一驚，齊問：「為甚麼？」馮鐵匠道：「蒙古元帥徵集鐵匠，自是打造兵器。想蒙古軍中兵器向來足備，既要再大事添造，定是要南攻宋朝江山了。」三人聽他出言不俗，說得甚是有理，待要再問，馮鐵匠道：「三位要打造甚麼？」

    楊過道：「馮師傅有事在身，原本不該攪擾，但為急用，只得費神。」於是將大剪刀的式樣和尺寸說了，此物極是奇特，那知馮鐵匠聽了之後，臉上卻不露詫異之色，點了點頭，拉扯風箱生起爐子，將兩塊鑌鐵放入爐中□□。楊過道：「不知今晚打造得起麼？」馮鐵匠道：「小人盡快做活便是。」說著猛力拉動風箱，將爐中煤炭燒成一片血紅。

    傻姑伏在桌上，半坐半臥，楊過等三人家鄉都在江南，雖然從小出門，但聽到家鄉即將遭難，都是慼然有憂。三人望著爐火，心中都想遭此亂世，人命微賤，到處都是窮愁苦厄，明日雖然有難，但驚懼之心也卻淡了幾分。

    過了一個多時辰，馮鐵匠□鐵已畢，左手用鐵鉗鉗起燒紅的鐵條放在砧上，右手舉起一個大鐵錘敲打，他年紀雖老，膂力卻強，舞動鐵錘，竟似並不費力，擊打良久，但見他將兩片鐵條彎成一把大剪刀的粗胚，漸漸成形。陸無雙喜道：「傻蛋，今兒來得及打起了。」

    忽聽身後一人冷冷的道：「打造這把大剪刀，用來剪斷我的拂塵麼？」三人大驚，回過頭來，只見李莫愁輕揮拂塵，站在門口。

    這一來利器未成，強敵奄至。程英與陸無雙各拔長劍，楊過看準了爐旁的一根鐵條，只等對頭出手，立即搶起使用。

    李莫愁冷笑道：「打大剪刀來剪我拂塵，虧你們這些娃娃想得出。我就坐在這□，等你們剪刀打好，再交手不遲。」說著拖過一張板凳坐下，竟是視三人有如無物。

    楊過道：「那就再好也沒有了。我瞧你這拂塵啊，非給剪刀剪斷不可。」

    李莫愁見傻姑伏在桌上，背脊微聳，心道：「這女子中了我一掌，居然還能坐得起，卻也好生了得。」冷冷問道：「黃藥師呢？」那馮鐵匠聽到「黃藥師」三字，身子一震，抬起頭來向她望了一眼，隨即低頭繼續打鐵。程英道：「你明知我師父不在此處，還問甚麼？你若知他老人家未去，便有天大的膽子也不敢來。」

    李莫愁哼了一聲，從懷□取出一張白紙，說道：「黃藥師欺世盜名，就靠多收徒弟，恃眾為勝。哼！他這些弟子之中，又有那一個是真正有用的？」說著左手一揚，白紙揮出，跟著手臂微動，一枚銀針飛去，將白紙釘在柱上，說道：「留此為證，他日黃老邪回轉，好知他這兩個寶貝徒兒是誰殺的。」轉頭向馮鐵匠喝道：「快些兒打，我可不耐煩多等。」

    馮鐵匠瞇著一雙紅眼瞧那白紙，見紙上寫著「桃花島主，弟子眾多，以五敵一，貽笑江湖」十六個字，抬起頭望著屋頂，呆呆思索。李莫愁道：「還不快干？」馮鐵匠低下頭來，說道：「是啦，快了，快了。」左手伸出鐵鉗，連針帶紙一齊挾起，投入了熊熊的爐火之中，白紙霎時間燒成灰燼。

    這一下眾人都是驚詫之極。李莫愁大怒，舉拂塵就要向他頂門擊去，但隨即心想：「這小鎮上的一個老鐵匠，居然如此大膽，難道竟非常人？」她本已站起，於是又緩緩坐下，問道：「閣下是誰？」馮鐵匠道：「你不見麼？我是個老鐵匠。」李莫愁道：「你幹麼燒了我這張紙？」馮鐵匠道：「紙上寫得不對，最好就別釘在找這鋪子□。」李莫愁厲聲喝道：「甚麼不對了？」

    馮鐵匠道：「桃花島主有通天徹地之能，他的弟子只要學得他老人家的一藝，便足以橫行天下。他大弟子名叫陳玄風，週身銅筋鐵骨，刀槍不入，你聽說過麼？」他說話之時，仍是一錘一錘的打著，當當巨響，更增言語聲勢。

    他一提到陳玄風，李莫愁固然驚奇，楊過等也是大出意料之外，萬想不到窮鄉僻壞中的一個老年鐵匠竟也知道這些江湖人物。李莫愁道：「哼，銅□陳玄風，聽說是給一個小兒一刀刺死的，那有甚麼厲害了？說甚麼刀槍不入，胡吹大氣！」

    馮鐵匠道：「嗯，嗯。桃花島主的二弟子叫做梅超風，來去如風，出手迅捷無比。」李莫愁嘿嘿一笑，說道：「是啊，這女人出手太快了，因此先給江南七怪打瞎了眼珠，再給西毒歐陽鋒震碎心肺。」

    馮鐵匠呆了半晌，淒然道：「有這等事麼？我卻不知。桃花島主三弟子曲靈風輕功神妙，劈空掌凌厲絕倫。」李莫愁道：「江湖上傳言，有人偷入皇宮大內偷盜寶物，給御前侍衛打死了，那便是這位劈空掌凌厲絕倫的曲靈風。掌掌劈出，掌掌落空，這是桃花島的劈空掌。」

    馮鐵匠低下頭來，嗤嗤兩聲，兩滴水珠落在燒紅的鐵上，化作兩道水氣而逝。陸無雙坐得和他最近，瞧清楚是他眼中落下的淚水，不由得暗暗納罕。只見他鐵錘舉得更高，落下時聲音也更響了。

    過了一會，馮鐵匠又道：「桃花島門下有陳梅曲陸四大弟子。四弟子陸乘風不但武術精湛，兼擅奇門遁甲異術，你若是遇到，定然討不了好去。」李莫愁冷笑道：「奇門遁甲又有何用？他在太湖邊上起造一座歸雲莊，江湖上好漢說得奧妙無窮，可是給人一把火燒成了白地，他自己從此也無下落，多半就是給這把火燒死了。」

    馮鐵匠抬起頭來，厲聲道：「你這道姑胡說八道，桃花島主的弟子個個武藝精湛，焉能盡皆為人所害？你欺我鄉下人不知世事麼？」李莫愁冷笑道：「你問這三個小娃娃便知端的。」

    馮鐵匠轉頭望向程英，目光中露出詢問之意。程英站起身來，黯然說道：「我師門不幸，人才凋零。晚輩入門日淺，功夫低微，不能為師父爭一口氣，實是慚愧。你老人家可是與家師有舊麼？」馮鐵匠不答，向她上下打量，神色之間大見懷疑，問道：「桃花島主晚年又收弟子了麼？」

    程英看到馮鐵匠殘廢的左腳，心□驀地一動，說道：「家師年老寂寞，命晚輩隨身侍奉。似晚輩這等年幼末學，實不敢說是桃花島弟子，況且迄今晚輩連桃花島也沒緣法踏上一步。」她這麼說，也即自承是桃花島弟子。

    馮鐵匠點點頭，眼光甚是柔和，頗有親近之情，低頭打了幾下鐵，似在出神思索甚麼。

    程英見他鐵錘在空中畫個半圓，落在砧上時，卻是一偏一拖，這手法顯與本門落英神劍掌法極為相似，心中更明白了三分，說道：「家師空□之時，和晚輩談論，說他當年驅逐弟子離島，陳梅二人是自己作孽，那也罷了。曲陸武馮四位卻是無辜受累，尤其那姓馮的馮默風師哥，他年紀最小，身世又甚可憐，師父思念及之，常自耿耿於懷，深自抱憾。」其實黃藥師性子乖僻，心中雖有此想，口□卻決不肯說。只是程英溫柔婉變，善解人意，當師父寂寞時與他談談說說，黃藥師稍露口風，她即已隱約猜到，此時所說雖非當真轉述師父的言語，卻也沒違背他本意。

    李莫愁聽他二人的對答和詞色，已自猜到了八九分，但見馮鐵匠長歎一聲，淚如雨下，落在燒紅的鐵塊上，嗤嗤嗤的都化成白霧，不自禁的也為之心酸，但轉念之間，心腸復又剛硬，尋思：「縱然他們多了一個幫手，這老鐵匠是殘廢之人，又濟得甚事？」冷笑道：「馮默風，恭喜你師兄妹相會啊。」

    這老鐵匠正是黃藥師的小弟子馮默風。當年陳玄風和梅超風偷盜九陰真經逃走，黃藥師遷怒留下的弟子，將他們大腿打斷，逐出桃花島。曲靈風、陸乘風、武天風三人都打斷雙腿，但打到馮默風時見他年幼，武功又低，忽起憐念，便只打折了他的左腿。馮默風傷心之餘，遠來襄漢之間，在這鄉下打鐵為生，與江湖人物半點不通聲氣，一住三十餘年，始終默默無聞，不料今日又得聞師門訊息。他性命是黃藥師從仇人手□搶救出來的，自幼得師父撫養長大，實是恩德深重，不論黃藥師待他如何，均無怨懟之心，此刻聽了程英之言，不禁百感交集，悲從中來。

  