


    小龍女眼見全真教群道內哄，蒙古武士大舉進襲，一切是是非非，於她便似過眼雲煙，全不在意，但見鹿清篤舉劍要殺尹志平，這一劍卻如何能讓旁人刺了？是以立時上.前攔阻。

    趙志敬見小龍女突於此時進殿，心下大喜：「我一路給你追逼得氣都喘不過來，此刻高手如雲，你自來送死，真是天賜其便！」喝道：「這小妖女不是好人，給我拿下了！」蒙古武士不聽他的指喝，俱都不動。趙志敬的兩名親傳弟子聽到師父號令，搶上前去，伸手分抓她左右手臂。

    兩人手指尚未觸及小龍女衣袖，眼前陡然寒光閃動，只覺手腕一陣劇痛，急忙向後躍開，原來腰間兩柄長劍已給小龍女拔去。在這一瞬之間，兩人手腕上各已中劍，腕骨半斷，鮮血淋漓。小龍女這一下出手奇快，旁人尚未看清楚她如何奪劍出招，兩名道人已負傷逃開，眾人不禁都是愕然。

    鹿清篤喝道：「大多兒齊上啊！咱們人多勢眾，怕這小妖女何來？」他想小龍女武功再強，總不過一個年輕女子，眾人一擁而上，自能取勝，當先挺劍向小龍女刺去。小龍女劍尖顫動，鹿清篤左腕、右腕、左腿、右腿各已中劍，大吼一聲，倒地不起。這四劍刺得更快，連瀟湘子、尹克西這等高手也不由得相顧失色。他們在絕情谷中曾見她與公孫止動手，那時劍法雖亦精妙，但決不如眼前的出神入化。

    原來小龍女得周伯通授以分心二用、左右互搏之術，陡然間武功倍增。她與楊過雙劍合璧使那「玉女素心劍法」，天下已少有抗手，此刻她一人同使兩劍，威力尤強。二人不論如何心意相通，總不及一個人內心的意念如電，她此刻所使劍術勁力雖不及二人聯手，出手卻比之兩人同時要快上數倍。

    她長途追蹤尹趙二人，連日鬱鬱於心，不知該當如何處置才是，這時全真道人先行發難，她乘勢還擊，劍上一見了血，滿腔悲憤，驀地□都發作了出來。只見白衣飄飄，寒光閃閃，雙劍便似兩條銀蛇般在大殿中心四下遊走，叮噹、嗆啷、「啊喲」、「不好」之聲此起彼落，頃刻之間，全真道人手中長劍落了一地，每人手腕上都中了一劍。奇在她所使的都是同樣一招「皓腕玉鐲」，眾道人但見她劍光從眼前掠過，手腕便感劇痛，直是束手受戮，絕無招架之機。倘若她這一劍不是刺中手腕而是指向胸腹要害，群道早已一一橫□就地。群道負傷之後，一齊大駭逃開，三清神像前只餘下尹志平等一批被縛的道人。

    小龍女自學得左右互搏之術以後，除了在曠野中練過幾次之外，從未與人動手過招，今日發硎新試，自己也想不到竟有如斯威力，殺退群道之後，竟爾悚然自驚。

    趙志敬見情勢不妙，忙從道袍下抽劍護身，同時移步後退。小龍女心中對他恨極，身形一幌，雙劍已將他前面去路與身後退路盡皆攔住。趙志敬揮劍奪路，只聽得叮噹一聲，尹克西道：「你不成，退開了！」原來他已揮金龍鞭將小龍女的長劍格開。小龍女連傷十餘人，直到此時，方始有人接得她一劍。

    小龍女道：「今日我是來向全真教的道人尋仇，與旁人無干，你快退開了。」尹克西適才見了她追風逐電般的快劍，心中也自膽寒，但他究是一流高手，總不能憑對方一語便即垂手退避，笑道：「全真教中良莠不齊，有好有壞，有些人確是該殺，但不知是那些該死的賊道得罪了姑娘？」

    小龍女「嗯」的一聲，不加理睬。尹克西心想先跟她拉拉交情，動起手來倘是不敵，她也不致就下殺手，若見情勢不對便即退讓，旁人見我和她相識，也不會笑我膽怯，於是笑嘻嘻的道：「龍姑娘，別來多日，你貴體清健啊！」小龍女又是「嗯」了一聲，目光不離尹志平、趙志敬二人，生怕他們乘機逃走。尹克西道：「跟這些賊道生氣，沒的損折了姑娘貴手。姑娘只須指點出來，待在下稍效微勞，一一給姑娘收拾了。」小龍女道：「好！你先給我殺了她。」說著向趙志敬一指。

    尹克西心想：「此人已受蒙古大汗敕封，怎能殺他？」陪笑道：「這位趙真人為人很好啊，姑娘只怕有點誤會，我叫他向姑娘陪個不是罷！」小龍女秀眉微蹙，左手劍□地遞出，快如電閃，向尹克西刺了過去。尹克西忙舉鞭擋過，只聽得「啊」的一聲，站在他身後的趙志敬已然肩頭中劍。即是瀟湘子等這些高手，也沒看出這一劍是怎生刺的，只是料想這一招乃右手劍所發，繞過尹克西身子，刺中了躲在他身後之人。

    尹克西吃了一驚，心想這一劍雖非刺在自己身上，但自己無力護住趙志敬，那是同樣的丟臉，對方出招實在太快，全然瞧不清她雙劍的來勢去路，如此對敵法定非敗不可，想到此處，心下更加怯了，金龍鞭一擺，叫道：「龍姑娘，請你手下留情！」小龍女不理，對他既不敵視，亦無友意，腳步微動，向左踏出兩步。尹克西跟著一轉，仍想護住趙志敬，忽聽背後哼的一聲，一驚之下微微回頭，但見趙志敬左肩袍袖已被劍鋒劃去了一片，鮮血涔涔而下。小龍女這一劍如何刺他，旁人仍然莫名其妙，劍法精妙迅疾到了這等地步，不但來去無蹤，竟似乎還能隔人傷敵。

    趙志敬連中兩劍，心想尹克西武功平平，實不足以倚為護身符，危急中提氣竄出，躍到了瀟湘子身旁。小龍女便似沒見，轉過身子，左手向力尹克西刺了一劍，右手劍卻刺向尼摩星前胸。尼摩星左手撐住枴杖，右手以鐵蛇一擋，但聽得趙志敬高聲大叫，跟著嗆啷一響，長劍落地，原來手腕又已中劍。這一招更加奇特，明明小龍女與他相距甚遠，卻在政擊兩大高手之際抽空傷他。

    瀟湘子哼了一聲，道：「龍姑娘劍法不差，我也得領教領教。」左手揮掌向旁推出，趙志敬只覺一股大力撞在肩頭，立足不住，跌出數丈，虧得他內功也已頗有根柢，身上雖受了三處傷，仍是拿椿站住。瀟湘子掌力未收，哭喪棒同時擊出。

    馬光佐與楊過、小龍女一直交好，這時心中大不以為然，高聲叫道：「不要臉啊真正不要臉，三個武林大宗師，圍攻一個小姑娘。」

    瀟湘子等聽在耳□，臉上都是微微一熱。他們生平對甚麼仁義道德原是素不理會，然均傲慢自負，對身份體面卻瞧得極重，平時別說三人聯手，便是單打獨鬥，也不屑跟這樣一個年紀輕輕的姑娘動手，但此刻自知單憑自己一人，決計抵擋不了她這般神鬼莫測的劍招，對馬光佐的譏嘲只好裝作沒聽到，均想：「渾大個兒，咱們同來辦事，你卻反助外人，回頭定要教你吃點苦頭。」便在這心念略轉之間，眼前劍光幌動，小龍女已然出招。三人仍是瞧不清她的劍勢，齊向後躍，退開丈餘，不約而同的舞動兵刃，護住週身要害。

    眾蒙古武士牽著尹志平、李志常、王志坦等人退後靠向殿壁，均知眼前這四人相鬥實是非同小可，只要給誰的兵刃帶到少許，不死也得重傷。

    瀟湘子、尼摩星、尹克西均盼她先出手攻擊旁人，只要能在她招數之中瞧出一些端倪，便有了取勝之機。三人都是一般的念頭，於是各施生平絕技，將全身護得沒半點空隙，先求己之不可勝、以求敵之可勝。這三大高手一出手便同取守勢，生平實所罕有，但眼見敵手如此之強，若上前搶攻，十九求榮反辱。

    大殿之上，小龍女雙劍掛地，站在中央，瀟湘子等三人分處三方，每人身前均有一片寒光來回幌動。尹克西的金鞭舞成一團黃光；尼摩星的鐵蛇是一條條黑影□進□退；瀟湘子的哭喪棒則攪成一張灰幕，遮住身前。

    小龍女向三人望了一眼，心道：「我和你們三個無冤無仇，誰有空□跟你們動手。」見趙志敬閃閃縮縮的正要退到神像之後，素袖一拂，踏步便上。尼摩星與瀟湘子自左右搶到，鐵蛇和哭喪棒搶在身前，他二人聯手，進攻即或不足，自守該當有餘。小龍女見無隙可乘，雙劍即不遞出，眼見趙志敬逃向殿後，仗劍追了兩步，但尼摩星和瀟湘子兩般兵刃使得颼颼風響，竟然搶不過去。小龍女道：「你們讓是不讓？」

    瀟湘子心想：「此時仇隙未成，她未必便施殺手。這全真教的掌教於我有甚好處，我何苦為他樹此強敵？」他躊躇未答，尼摩星卻叫了起來：「我們偏偏不讓，你這小妖女有甚麼本事，一塌糊塗施展出來的？」瀟湘子、尹克西同時向他瞪了一眼，均想：「咱們便是不讓，又何必口吐惡言？難道憑你一人之力便敵得住她嗎？當真是太過不自量力了。」只是和他協力禦敵之際，不便出口埋怨。他們沒想到尼摩星雙腿斷折，實受楊過與李莫愁之賜，他知楊過是小龍女的情郎，滿腔怨毒都要發□在她身上，這時一動上手，他與其餘二人不同，存心要和她拚個死活。

    小龍女也不著惱，只知要誅殺尹趙二人，非將眼前這三個高手驅開不可，冷冷的道：「既不肯讓，我可要得罪了！」一言甫畢，劍光閃處，突聽一片聲響，悠然不絕。響聲未過，小龍女已向後躍退丈餘，回到大殿中心站定。瀟湘子和尼摩星臉上均各變色。原來這一記長聲乃四十餘下極短促的連續打擊組成。這頃刻之間，小龍女雙劍已刺削點斬，一共出了四十餘招，尼瀟二人守得滴水不漏，每一招均撞在兵刃之上，在群道聽來，只不過一下兵刃碰擊的長聲而已。

    她這攻招如此迅捷，瀟湘子等三人心中更是驚懼。適才所以能擋住劍招，全憑兩人將兵器舞得滴水不入，全無空隙，若待她一劍既出，再舉起兵刃擋架，身上早已中劍了。小龍女急攻不下，也佩服這兩人守得竟如此嚴密，微微一頓，輕飄飄的向後略退，臉孔兀自朝著瀟湘子，雙劍□地反轉倒刺，叮叮叮叮十二下急響，縱是琵琶高手的繁弦輪指也無如此急促，尹克西的金鞭始終沒□著，終於將這十二下也都擋了回去。

    兩番攻守一過，四人心中均已瞭然，小龍女吃虧在內力不強，劍招上的勁道不能□開對方兵刃，若能與這三人的真力大致相仿，三人早已守禦不住。小龍女提劍回到殿心，尋思破敵之計，只見三個對手的兵刃越舞越急，卻那□尋得出半點破綻？

    她想：「如此迅疾舞動兵刃，內力耗費極大，定難持久，我只須靜以待變，時刻一長，總能尋到破綻。就算給趙志敬逃走了，慢慢再找便是。」於是雙劍微顫，似攻非攻，蓄勢待發，卻不出擊，教對手三人不敢稍有弛緩。可是瀟湘子等內力均極深厚，這般舞動兵刃，一時三刻之間氣力並不消減。小龍女見無隙可乘，便靜靜的站著，神色嫻雅，風致端嚴。她性子向來不急，在道上追蹤尹志平和趙志敬一月有餘，始終沒有出手，此時便再多待一天半日，又有何妨？二十年古墓中寂靜自守，早練成了無人能及的耐心。

    尼摩星見她仗劍□立，旁若無人，第一個先沉不住氣了，猛地□虎吼一聲，鐵蛇揮出，向她疾衝過去。他一出手攻擊，身左便露出空隙，小龍女長劍抖動，尼摩星枴杖急撐，躍了回來，但覺肩頭微微疼痛，俯眼一瞥，只見左肩衣服上已刺破一個小孔，鮮血滲出，若非小龍女也防他鐵蛇進襲，他這條左臂此刻已不連在身上了。

    尼摩星搶攻無功，反受創傷，心中雖怒，卻也不敢貿然再進。三人分站三方各舞兵刃，小龍女站在中央全不理會。尹克西一套「黃沙萬里鞭法」反反覆覆已使了四次，猛地心念一動，叫道：「尼摩兄，瀟湘兄，咱們一齊踏上半步。」尼摩星與瀟湘子沒明白他的用意，但想他是西域大賈，見識廣博，人又聰明，於是依言踏上半步。尹克西同時踏上半步，叫道：「防守務須嚴謹，踏步要慢。咱們再踏上半步。」尼瀟二人依言上前。

    三人毫不怠懈，過了一會，便向前踏出半步，這時人人都已瞧出，三人圍著小龍女的圈子漸漸縮小，到最後便會將她擠在中心。三人雖不敢出手攻擊，但每人舞動兵刃，組成三堵銅牆鐵壁，向中間逐步擠攏，三股守勢合成一股強大的攻勢，實是猛不可當。眾人瞧到這般情景，蒙古武士和趙志敬一派的道士心中暗喜，其餘的道士卻均為小龍女擔憂。

    小龍女見三人越來越近，兵刃招數中卻仍是無隙可乘，眼見過不多時，勢非被他們擠死不可，當下雙劍連刺，只聽得叮叮之聲忽急忽緩，每一招都碰在對方兵刃之上。她連攻數十劍，盡數給擋了回來，那三人卻又各自踏進了半步。小龍女心中漸感慌亂，退向左側時足底一絆，微一踉蹌，這一下劍法中大現破綻，若不是瀟湘子等只守不攻，不敢乘機進襲，她已遭到極大的凶險。

    原來大殿地下投棄著數十柄長劍，都是全真教群道所用兵刃，被人奪下後拋擲在地。小龍女適才左足踏到一把長劍的劍柄，以致站立不穩。

    她忽然想起：「別人兩手能使雙劍，我既已學會分心二用之術，兩手該能同時使四柄劍。便算顯不出四劍的威力，或能擾亂敵人，乘機脫困。」當下左手長劍交在右手，俯身又拾起兩柄劍，左右各持雙劍，四劍同時揮動。

    瀟湘子等大吃一驚，均想：「這姑娘的招數愈來愈奇，四劍齊使，當真聞所未聞。」但三人打定了以不變應萬變的主意，不管她使甚麼怪招奇術，總是只守不攻，逐步進迫。

    小龍女四劍齊使，雖然駭人耳目，威力反不及只用雙劍，她平素專練單劍，左手全真劍法，右手玉女劍法，配全得天衣無縫，這時每一隻手都使雙劍，畢竟大不靈便，出招時已無得手應心之妙。

    瀟湘子等數招之間，便發覺她劍招突然略緩，劍尖刺來時也不及先時的神妙莫測。尼摩星喉頭咕咕作響，揮動鐵蛇便要進襲。尹克西急叫：「使不得，這是誘敵之計。」尼摩星經他提醒，嚇了一跳，心想幸虧人家生意人見機得快，原來這女子如此狡獪，只要自己一攻，她立施反擊，不但合圍之勢登時破了，只怕自己還要性命沒有的。

    其實小龍女本非存心誘敵，但聽尹克西這麼一叫，心想：「這黑矮子沉不住氣，須得從他身上想法子。他說我誘敵，我便當真誘他一下。」突然間右手一揚，一柄長劍向上飛出，右手劍跟著刺出，左手又有一柄長劍飛上。瀟湘子等都是一驚，不知她又要玩甚麼花樣，只見半空雙劍尚未跌落，她手中僅有的雙劍也擲了上去，這麼一來，她兩手空空，已無兵刃。尹克西叫道：「自行嚴守，千萬不可進攻。」他瞧不透小龍女的用意，但想只要嚴密守衛，逐步前逼，便已穩操勝算，對方雖然赤手空拳，卻也不必冒險進招。

    小龍女彎下腰來，雙手不住在地下抓劍，一一擲上半空，同時空中長劍一柄柄落下，她一接住跟著又擲了上去。但見數十柄長劍此上彼落，寒光閃爍，煞是奇觀。古墓派武功本不以內力沉雄見長，而憑手法迅疾取勝。當年小龍女傳授楊過武功之時，要他以雙掌攔住八十一隻麻雀。這「天羅地網勢」使將出來，活的麻雀尚能攔住，數十柄長劍隨接隨拋，在她自是渾若無事。她手中每一刻都有兵刃，也是每一刻都無兵刃，只瞧得瀟湘子等目瞪口呆，均想這小姑娘在使幻術、玩把戲麼？

    猛地□小龍女左掌揚處，在一柄自空落下的長劍劍柄上一推，那劍橫飛而出，向尹克西疾刺過去。劍頭撞在他金龍鞭舞成的光幕之上，迅疾無比的彈了回來，卻撞向尼摩星。尼摩星的鐵蛇舞得正急，那劍一碰，便即飛去回刺小龍女。這時空中又有兩柄長劍落下，小龍女雙手分撥回帶，三柄劍分襲三人。

    頃刻之間，數十柄長劍不再向上飛起，而是在三般兵刃組成的光幕之間來回激□，有些長劍去勢斜了，被尼摩星的鐵蛇大力砸碰，斷成兩截。小龍女手上戴了金絲手套，拍打在劍刃之上，絲毫不傷，她自幼熟習「天羅地網勢」，在房舍殿堂間進退趨避的功夫更是天下無雙，眼明手快，靈台澄澈，越打越急，心中竟無半點雜念，全沒想到這場激戰是勝是敗，誰生誰死。有時順手抓到劍柄，便刺出數劍，隨即又向敵人拋擲。初時她雙劍在手，瀟湘子等已感不易抵禦，這時數十柄長劍亂飛亂刺，中間又夾著她凌厲迅疾的擊刺，卻如何還能招架？何況長劍從各人兵刃上碰撞出去之時，方向力道全然無法控制，是否要傷到同伴，只有聽天由命。

    小龍女向空擲劍，本來不過想擾亂敵人的目光，這時情勢變化，實是出乎意料之外的大大有利。從兵刃飛舞的響聲之中，隱隱聽得尹克西和尼摩星氣息漸粗，瀟湘子的哭喪棒舞得雖快，但只見惶急，與他「瀟湘」兩字大異其趣。

    突然間尹克西右臂下垂，大叫：「不好！」原來三柄長劍飛去，正好和他的軟鞭纏在一起。他守得雖然嚴密，但這三柄劍均是從瀟湘子和尼摩星的兵刃上碰撞出來，三劍齊至，莫名其妙的纏在他鞭上。尹克西用力一抖，甩脫三劍，但正當他軟鞭將起未起之際，小龍女長劍刺出，尹克西腕上劇痛，軟鞭已把持不住。

    但聽嗆啷一聲，金龍軟鞭落地。小龍女左掌連揮，七八柄長劍激飛而出，分刺三人，跟著雙手各接住一柄長劍，身形幌處，從尹克西身前躍出。尹克西手腕受傷，兵刃落地，這洞牆鐵壁般的包圍圈子立時破了，眼見她雙劍如兩道電光似的閃動，忙向後急退。小龍女的輕功比這三人都高，一提氣，直奔殿後，追趕趙志敬去了。

    瀟湘子等一時還不能便收兵刃，直待數十把長劍一一落地，這才住手。尹克西臉帶愧色，說道：「小弟無能，給她走了！」他三人本來互不為下，誰也不佩服誰，勾心鬥角，均要設法壓服對方，但適才經歷了這場驚心動魄的惡鬥，三人都有死□逃生之感，相互間的敵意少了許多。瀟湘子和尼摩星齊聲道：「這怪不得尹兄……」一這未畢，忽聽得山後隱隱傳來叮叮噹噹的兵刃撞擊之聲。

    大殿上這一戰，瀟湘子等本來均已膽寒，但聽到這兵刃撞擊聲中，夾著法王五隻輪子的嗚嗚風響，顯然小龍女已在與法王動手。三人均想：「在這麼一個硬手作主將，咱們再從旁夾攻，必可取勝。」尹克西拾起金龍軟鞭，叫道：「大多兒追！」搶先尋聲追了下去。瀟湘子舉起哭喪棒，與尼摩星率領眾蒙古武士發足跟隨。眾人此時心目中的大敵惟小龍女一人，全沒將諸全真道人放在意下。

    尹志平、李志常等見眾蒙古武士退去，即行互解綁縛，紛紛拾起長劍，蜂擁跟去。

    瀟湘子等趕到重陽宮後玉虛洞前，只見輪影激□，劍氣縱橫，金輪法王吼聲如雷，小龍女白衣勝雪，兩人相隔丈餘，正自遙遙相鬥。金銀銅鐵鉛五隻巨輪迴旋飛舞，響聲只震得眾人耳中嗡嗡作響。法王的輪子在數度激戰曾一再失去，但失後即補，大小重量與所失者無異，不過少了原來輪上所鑄的花紋、真言而已，是以使動時仍是得心應手。

    尹志平和李志常見玉虛洞的洞門已被大石堵塞，不知五位師長生死如何，心中焦急，一齊搶到洞口。達爾巴手執金杵，霍都揮動鋼扇，只數招之間，便將群道打退。

    王志坦大叫：「師父，師父，你老人家安好嗎？」他心中焦急，語音中帶有哭聲。李志常轉念一想：「憑著五位師長的玄功，怎能輕易給人關在洞中？定是他們練功到了緊急當口，不能分心抵禦外敵。王師弟這麼一叫，他們若在洞中聽見，反而擾亂心神。」忙道：「王師弟，別叫，五位師長受不得驚擾。」王志坦立時醒悟，扶起倒在地下的宋德方，見他受傷不輕，當下設法救助。

    瀟湘子等旁觀法王和小龍女相鬥，見他雖然守多攻少，但接得兩三招便還遞一招，五輪威力奇猛，逼得小龍女無法近身，比之適才三人只守不攻確是高出甚多。三人又是佩服，又是妒忌，均想：「這和尚得封為蒙古第一國師，也不枉他了。」三人本想與法王夾攻合擊，但見此情勢，私心登起，都不願便這麼助他成功。

    殊不知金輪法王出招雖猛，心中卻已叫苦不迭。小龍女雙手劍招不同，卻配合得精妙絕倫，左手劍攻前，右手劍便同時襲後，叫他退既不可，進又不能，雙劍每一路劍招都是進攻數處，叫他顧此失彼，難以並救。若不是他內功外功俱臻登峰造極之境，眼明手快，剛柔互濟，武功只要略差半分，這頃刻之間身上早已中了十七八劍。其實小龍女一人而使兩般劍法，出招雖快，威力終究不如與楊過聯手，別說真實武功仍與法王相差甚遠，即令瀟湘子等人也是強勝於她。只是她一下來出招星馳電閃，各人從所未見，以致心下先行怯了。法王更在這「玉女素心劍法」下吃過苦頭，一見到這劍法，心中想的便是如何自保、如何脫身。小龍女佔到上風，實是仗了先聲奪人之功。

    拆到五六十招之時，法王已是險象環生，他叫回金輪護身，不敢擲出攻敵，又數招後，再將銀輪也收了回來，接著五輪齊回，變成了只守不攻，便和適才瀟湘子等一般模樣。五隻輪子輕重大小、顏色形狀各各不同，或生尖刺，或起□角，組成五道光環，在他身周滾來滾去。

    忽聽得小龍女嬌叱一聲：「著！」跟著法王低聲吼叫，叮叮數響。兩人縱躍來去，出手越來越快，便是瀟湘子這等高手，也沒瞧清兩人這一叱一叫，已起了甚麼變化。金輪法王倘若以輪上威猛之力與她對攻，小龍女便即抵擋不住，可是他心中既怯，竟爾捨己之長，與小龍女比快，不免越來越是不利。

    突然之間，尼摩星臉上微微一痛，似被甚麼細小暗器打中，一驚之下伸手一摸，臉上沒甚麼，掌中卻有點鮮血。他呆了一下，又見一點鮮向飛到了尹克西身上，才知激鬥的二人之中已有一個受傷。過不多時，小龍女白衫之上點點斑斑的濺上十幾點鮮血，宛似白綾上畫了幾枝桃花，鮮艷奪目。尼摩星喜道：「小妖女受傷啦！」接著劍光兩閃，法王一聲低吼。瀟湘子冷冷的道：「不！是大和尚受傷！」

    尼摩星一想不錯，鮮血是法王受傷後濺到小龍女身上的，心想若是法王死在她的手下，再也無法將她制住，於是叫道：「尹兄，瀟兄，一齊上啊！」鐵蛇揮動，慢慢從小龍女身後逼上。瀟湘子和尹克西也覺不能再行袖手旁觀，當下分從左右逼近。

    法王身上中了三劍，但均是輕傷，危殆萬分之中來了幫手，心中一寬，見瀟湘子等並不出手攻擊，各以兵刃護住自身，分從三方緩緩進逼，已知時刻稍長，小龍女勢必無幸。

    玉虛洞前，青松林畔，四個武林怪客圍著一個素裝少女，好一場惡戰。眾蒙古武士和全真道人目眩心驚，臉若死灰，生平那□見過如此的激鬥！

    猛聽得砰碰一聲震天價大響，砂石飛舞，煙塵瀰漫，玉虛洞前數十塊大石崩在一旁，五個道人從洞中緩步而出，正是丘處機、劉處玄等全真五子。

    尹志平、李志常等大喜，齊叫：「師父！」迎了上去。達爾巴和霍都大吃一驚，眼見這般破洞的聲勢，便如點燃了的火藥開山爆石一般。兩人各挺兵刃，向前搶上。丘處機等五人向旁人讓，突然十掌齊出，按在兩人背心，一捺一送，將兩人拋出丈許之外。

    達爾巴和霍都的武功與郝大通等在伯仲之間，雖不及丘處機、王處一的精湛，但也決不致只一招便給擲開。原來全真五子在玉虛洞中閉關靜修，鑽研拆解「玉女心經」之法，五個人殫精竭慮，日夜苦思，總覺小龍女和楊過所顯示的武功，每一招每一式都恰好是全真派武學的剋星，要想從招術上取勝，實是難能。後來丘處機從天罡北斗陣法中悟出一理，說道：「咱們招術變化，斷然不及，但可合五人之力，以勁力補招數之不足。」於是五人便精思併力攻敵的法門，每一招出去，都是將五人勁力歸集於一點。他們自知第三四代弟子中並無出類拔萃的人物，只有仗著人多，或能合力自保。這一個多月之中，終於創出一招「七星聚會」。這一招畢竟還是從天罡北斗陣法中演化出來，雖說是「七星聚會」，卻也不必定須七人聯手，六人、五人，以至四人、三人，也均可併力施展。

    當金輪法王率領眾武士堵洞之時，這「七星聚會」正好練到了要緊當口，萬萬分心不得，明知大敵來攻，也只得置之不理，直到五人練到五力歸一，融合無間，這才破洞而出。只可惜過於迫促，這一招還只練到三四成火候，饒是如此，達爾巴和霍都也已抵擋不住，竟給五子一擊成功。

    丘處機等轉過身來，只見法王等四人圍著小龍女劇鬥方酣。五人只瞧了片刻，面面相覷，不禁面色慘然，都想：「罷了，罷了，原來古墓派的武功精妙若斯，要想勝她，那是終身無望了。」他們在洞中所想所練，都從先前所見小龍女和楊過的武功為依歸，豈知眼前所顯示的神奇劍招，要想瞧個明白都有所不能，甚麼破解抵擋，真是從何說起？

    法王等四大高手的武功都在全真五子之上，此時全真教中要有如此一個都是千難萬難。丘處機等心想：「若是先師在世，自能勝得過他們，周師叔大概也勝他們一籌，但若同時受這四人圍攻，十九要抵敵不住。」五個老道垂頭喪氣，心下慚愧，自覺一代不如一代，不能承繼先師的功業，大敵當前，全真教瞧來真是立足無地了。眼見招招凶險，步步危機，五人越瞧越是心驚，顧不得詢問弟子變故因何而起。

    這時小龍女等五人相鬥，情勢又已不同。小龍女招招攻擊，法王等始終是遮攔多，還手少，但逐步進逼。小龍女處境越來越不利，數次想搶出圈子，暫且退走，但對方守得嚴密異常，每一招均給擋了回來。她知有金輪法王主持圍逼，無法再使擲劍之法，何況除了手中雙劍，身邊已無其他兵刃。

    她自在大殿上劍傷鹿清篤，到這時已鬥了將近一個時辰，氣力漸感不支，而強敵越逼越近，丘處機等五人又環伺在側，這五個老道也非易與之輩，四下□儘是敵人，自己孤身一人，今日定要喪身重陽宮中了，忽然想起：「我遭際若此，一死又有甚麼可惜？就只是……就只是……臨死之時，總盼能見過兒一面。他這時是在那□呢？多半是在跟郭姑娘親熱，說不定已成了親，新婚燕爾，那□想到我這苦命女子在此受人圍攻？不，不！過兒不會這樣，他便和郭姑娘成了親，也決不會忘了我。我只要能再見他一面……」

    她離襄陽北上之時，決意永不再和楊過相見，但這時面臨生死關頭，心中越來越是割捨不下。她一想到楊過，本來分心二用突然變為心有專注，雙手劍招相同，再無「玉女素心劍法」的威力。法王見她劍法斗變，初時還道她是故意示弱誘敵，但數招一過，越看越不像，當下踏上半步，左手銀輪護身，右手金輪往她劍上碰去。

    只聽得噹的一聲輕響，小龍女左手長劍脫手飛出，在半空中拍的一下，震為兩截。法王這一下本來只是試探，竟致成功，實大出意料之外，當即右手金輪砸將過去。小龍女一驚，忙鎮懾心神，刷刷刷還了三劍，但此時只憑單劍，武功便已遠不及法王。瀟湘子等三人瞧出便宜，三般兵刃同時攻上。

    小龍女淡淡一笑，已不願再事掙扎力抗，瞥眼望見三丈外的一株青松旁生著一叢玫瑰，花朵嬌艷欲滴，突然想起當年與楊過隔著花叢練「玉女心經」的光景，心道：「我既已見不到過兒，那便在臨死之時心中想念著他。」臉上神色柔和，登時浸沉在瞑想之中。

    法王等四下□合圍，原可一舉將她擊斃，忽見她神情古怪，似乎已忘了迎敵，各各驚詫，不知她是否施展甚麼邪法，四般兵刃舉在半空，並不擊下。但也只這麼一頓，尼摩星的鐵蛇便首先遞了出去。

    突然身旁風聲颯然，有人挺劍刺來。尼摩星忙回過鐵蛇擋格，卻擋了個空，只見人影幌動，卻是尹志平搶到了小龍女身前，倒持手中長劍，將劍柄遞過去給她。小龍女這時視而不見，聽而不聞，早將廝殺拚鬥之事置之度外，覺得左手掌中多了一個劍柄，便順手握著。

    旁觀眾人突見尹志平搶人這五大高手的戰團之中，直與送死無異，不禁齊聲驚呼。

    法王和他相識，不願傷他性命，當即左臂在他肩頭一撞，將他推開，右手揮輪向小龍女砸去。尹志平見她不知如何竟爾突然失了戰意，心中大急，眼見這一輪便要將她砸死，奮不顧身的撲了上去，叫道：「龍姑娘，小心！」用自己背脊硬擋了法王金輪。

    法王金輪一砸，威力裂石開山，尹志平如何抵擋得住？立時向前俯衝。小龍女接過他遞來的劍後，兀自挺著劍呆呆出神，尹志平身子衝來，恰好碰在劍尖之上，劍刃透胸而入。小龍女一呆，這才醒悟，原來是他救了自己性命，眼見他背遭輪砸，胸中劍刺，受的全是致命重傷，一剎那間，滿腔憎恨之心盡化成了憐憫之意，柔聲道：「你何苦如此？」

    尹志平命在垂危，忽然聽到這「你何苦如此」五字，不禁大喜若狂，說道：「龍姑娘，我實……實在對你不起，罪不容誅，你……你原諒了我麼？」

    小龍女又是一怔，想起在襄陽郭府中聽到他和趙志敬的說話，一個念頭在腦子中閃過：「過兒對我如此深情，又曾立誓決不會變心。但他忽然決意和郭姑娘成親，棄我如遺，了無顧惜，定是知悉了我曾受這□所污。」她心思單純，雖然一路跟蹤尹趙二道，卻從未想到此事，這時猛地給尹志平一言提醒，心中的憐憫立時轉為憎恨，憤怒之情卻比先前又增了幾分，一咬牙，右手長劍隨即往他胸口刺落。只是她生平未殺過人，雖然滿腔悲憤，這一劍刺到他胸口，竟然刺不下去。

    丘處機在一旁瞧著，眼見愛徒死於非命，心中痛如刀割，只是事起倉卒，不及救援，小龍女第一劍，還可說是由於法王之故，但第二劍卻是存心出手。他絲毫不知這中間的原委曲折，這半年中日思夜想，多半儘是如何抵擋小龍女的招術，而近一個月中更是除此之外再無別念。他既認定小龍女是本教大敵，又決然想不到尹志平會自願捨身救她，眼見她挺劍又刺，當即縱身而前，左手五指在她腕上一拂，右掌向她面門直擊過去。丘處機的武功在全真七子之中向居第一，這一下情急發招，掌力雄渾已極。

    小龍女手腕被他一拂而中，長劍拿捏不住，登時脫手，她不等長劍落地，一伸手，又已抓住，跟著遞出一劍，指晌丘處機胸口。便在此時，尹志平大叫一聲，倒在地下，創口中鮮血湧出。小龍女左手劍同時刺向丘處機小腹，這一來雙劍合璧，威力大增，丘處機武功雖然精深，但只三招之間，已是手忙腳亂。王處一見情勢不對，同時搶上應援，倒反將法王等四人擠在一旁。

    金輪法王等見小龍女和全真五子鬥了起來，俱感訝異，但想此事大大有利，正好旁觀你們自相殘殺。各人使個眼色，退開數步，只待小龍女和全真五子勝敗一決，他們再行出手收拾殘局。

    高手動武，每一招都是生死繫於一髮，誰也不敢稍有鬆懈，因此丘處機等雖見局勢詭異，難以索解，但既已動上了手，那□還有餘暇詢問？全真五子赤手空拳，遇上小龍女神妙無方的劍招，那費了月餘之功創出來的一招「七星聚會」竟然全然施展的機會。頃刻之間，郝大通和劉處玄兩人身上中劍，兩人顧念師兄弟的安危，不肯退開，跟著嗤的一響，孫不二肩頭又中一劍。

    全真諸弟子見師父勢危，情不自禁的都驚呼起來。李志常叫道：「快送兵刃！」這時五子掌風呼呼，眾弟子無法近身，只得將長劍一柄柄擲去了。小龍女搶著揮劍挑出，每一把擲來的長劍都給挑得飛了開去，劍長臂短，五子始終拿不到一件兵刃。忽聽得叮噹一聲，小龍女左手劍黏住一柄飛擲而來的長劍，驀地□往後送出，王處一猝不及防，左眼角被這一柄劍外之劍刺中，全真五子中四人負傷，勝負已分。

    金輪法王哈哈大笑，叫道：「各位道兄且退，這小妖女待老衲來料理罷！」說道踏上兩步。瀟湘子、尼摩星、尹克西三人跟著舞動兵刃上前合擊，竟成了九大高手圍攻小龍女的局面。

    法王等一插手，全真五子登時脫出小龍女雙劍的威迫，五人一聲呼喝，並肩而立，或出右掌，或出左掌，五股大力歸並為一，使出了那招「七星聚會」。其時雖只五星聚會，但是威力也已非同小可，小龍女斜身急退，砰的一響，沙坪上塵土飛揚，這一招將尼摩星打得重重跌了一個□鬥。

    原來他雙腿已斷，單憑枴杖之力撐持，下盤不穩，抵不住這一招的重擊。總算他危急之中避開了正面之力，雖然摔倒，卻未受傷，立即躍起，哇哇怒叫，舉鐵蛇便往劉處玄頭頂砸下。玉虛洞前呼聲四起，亂成一團。

    小龍女見尼摩星和全真五子動手，素袖一拂，便要搶出圈子。金輪法王搶過來擋住，叫道：「尼摩兄，對付小妖女要緊。」尼摩星打得性發，對法王的叫喚不予理睬，鐵蛇吞吐，招數全是打向全真諸道。小龍女雙劍向法王急刺數招，法王見來勢實在太快，難以招架，只得退了幾步。

    突然之間，小龍女一聲大叫，雙頰全無血色，嗆啷、嗆啷兩聲，手中雙劍落地，呆呆的望著青松畔的那叢玫瑰，叫道：「過兒，當真是你嗎？」

    便在此時，法王金輪迎面砸去，全真五子那招「七星聚會」卻自後心擊了上來。這一招本是抵禦尼摩星而發，但那天竺矮子吃過這招的苦頭，不敢硬接，身子向左閃避，這一招的勁力便都遞到了小龍女背心。

    那知她竟如中邪著魔，全然不知躲閃，背心受掌，胸口中輪，一個嬌怯怯的身軀受了這兩股大力夾擊，目光仍是望著玫瑰花叢，在這頃刻之間，她心搖神馳，便是這兩股大力，似乎也沒能傷到她半分。

    眾人為她的目光所懾，不由自主的也均轉頭，去瞧那玫瑰花叢中到底有甚麼古怪，只見青松旁一條人影飛出，竄入法王和全真五子之間，伸左臂抱起小龍女，一閃一幌，又已躍出圈子，逕自坐在青松之下、玫瑰花旁，將小龍女抱在懷□。

    這人正是楊過！

    小龍女甜甜一笑，眼中卻流下淚來，說道：「過兒，是你，這不是做夢麼？」楊過俯下頭去，親了親她臉頰，柔聲道：「不是做夢，我不是抱著你麼？」但見她衣衫上斑斑點點，滿身是血，心中矍然而驚，急問：「你受傷重不重？」

    小龍女受了前後兩股大力的夾擊，初時乍見楊過，並未覺痛，這時只覺五臟六腑都要翻騰過來，伸手摟住他脖子，說道：「我……我……」身上痛得難熬，再也說不下去了。

    楊過見了這般情狀，恨不得代受其苦，低聲道：「姑姑，我還是來遲了一步！」小龍女說道：「不，你來得正好，我只道今生今世，再也瞧不見你啦！」突然間全身發冷，隱然覺得靈魂便要離身而去，抱著楊過的雙手也慢慢軟垂，說道：「過兒，你抱住我！」楊過的左臂略略收緊，把她摟在胸前，百感交集，眼淚淚緩緩流下，滴在她臉上。

    小龍女道：「你抱我，用……用兩隻……兩隻手！」一轉眼間，突見他右手袖子空空蕩蕩，情狀有異，驚呼：「你的右臂呢？」楊過苦笑，低聲道：「這時候別關心我，你快閉上了眼，一點兒也別用力，我給你運氣鎮傷。」

    小龍女道：「不！你的右臂呢？怎麼沒了？怎麼沒了？」她雖命在垂危，仍是絲毫不顧念自己，定要問明白楊過怎會少了一條手臂。只因在她心中，這個少年實比自己重要百倍千倍，她一點也不顧念自己，但全心全意的關懷著他。

    自從他們在古墓中共處，早就是這樣了，只不過那時她不知道這是為了情愛，楊過也不知道。兩人只覺得互相關懷，是師父和弟子間應有之義，既然古墓中只有們兩人，如果不關懷不體惜對方，那麼又去關懷體惜誰呢？其實這對少年男女，早在他們自己知道之前，已在互相深深的愛戀了。

    直到有一天，他們自己才知道，決不能沒有了對方而再活著，對方比自己的生命更重要過百倍千倍。

    每一對互相愛戀的男女都會這樣想。可是只有真正深情之人，那些天生具有至性至情之人，這樣的兩個男女碰在一起，互相愛上了，他們才會真正的愛惜對方，遠勝於愛惜自己。

    對於小龍女，楊過的一條臂膀，比她自己的生死實在重要得多，因此固執著要問。她伸手輕輕撫摸他袖子，絲毫不敢用力，果然，袖子□沒有臂膀。她忽然一點也不感到自身的劇痛，因為心中給憐愛充滿了，再也不會知道自己的痛楚，輕輕說道：「可憐的過兒，斷了很久嗎？這時還痛麼？」

    楊過搖搖頭，說道：「早就不痛了。只要我見了你面，永遠不跟你分開，少一條臂膀又算得甚麼？我一條左臂不是也能抱著你麼？」

    小龍女輕輕一笑，只覺他說得很對，躺在他懷抱之中，雖然只一條左臂抱著自己，那也是心滿意足了。她本來只求臨死之前能再見他一面，現今實在太好，真的太好了。

    金輪法王、瀟湘子、尹克西、全真五子、眾弟子……眾蒙古武士……人人一聲不響，呆呆的望著這對小情人。在這段時光之中，誰也不想向他們動手，也是誰也不敢向他們動手。

    有道是「旁若無人」，楊過和小龍女在九大高手、無數蒙古武士虎視眈眈之下纏綿互憐，將所有強敵全都視如無物，那才真是旁若無人了。愛到極處，不但糞士王候，天下的富貴榮華完全不放在心上，甚至生死大事也視作等□。楊過和小龍女既然不再想到生死，別說九大高手，便是天下英雄盡至，那又如何？只不過是死罷了。比之那銘心刻骨之愛，死又算得甚麼？

    金輪法王等人當然並不懼怕這兩人，只是均感極度詫異，眼見小龍女身受重傷，楊過又只剩一臂，決不能再起而抗拒，但兩人互相的纏綿愛憐之中，自然而然有一股凜然之氣，有一份無畏的剛勇，令人不敢輕侮。

    終於小龍女忍不住又問：「你的手臂……手臂是怎麼斷的？快跟我說。」楊過臉上微微苦笑，說道：「手臂斷了，自然是給人家斬的。」

    小龍女淒然望著他，沒想到再追問是誰下的毒手，既已遭到不幸，那麼是誰下手都是一樣，這時胸口和背上的傷處又劇烈疼痛起來，她自知命不久長，低低的道：「過兒，我求你一件事。」楊過道：「姑姑，難道你忘了，在古墓之中，我曾答應過你，你要我做甚麼，我便做甚麼。」小龍女幽幽歎了口氣，道：「那是很久很久以前的事啦！」楊過道：「在我永遠是一樣。」小龍女淒然一笑，低低的道：「我沒多久好活了，你陪著我罷，一直瞧著我死，別去陪你的郭……郭芙姑娘。」

    楊過又是傷心，又是憤恨，說道：「姑姑，我自然陪著你。那郭姑娘跟我有甚麼相干？我這條手臂便是給她斬斷的。」小龍女吃了一驚，叫了起來：「啊，是她？為甚麼她這樣狠心？難道……難道為了你不歡喜她麼？」楊過恨恨的道：「我倆這般要好，為甚麼你又要多心？除你之外，我一生一世從來沒愛過別的姑娘，這個郭姑娘啊，哼……」

    楊過這條右臂，確是給郭芙斬斷的。

    那日楊過與郭芙在襄陽郭府之中言語衝突以致動手，郭芙怒火難忍，抓起淑女劍往他頭頂斬落。楊過中毒後尚未全愈，四肢無力，眼見劍到，情急之下只得舉右臂擋在面前。郭芙狂怒之際，使力極猛，那淑女劍又鋒利無比，劍鋒落處，楊過一條右臂登時無聲無息的給卸了下來。

    這一劍斬落，竟致如此，楊過固然驚怒交迸，郭芙卻也嚇得呆了，知道已闖下了無可彌補的大禍，但見楊過手臂斷處血如泉湧，不知如何是好，過了一會，突然哇的一聲，哭了出來，掩面奪門奔出。

    楊過一陣慌亂過後，隨即鎮定，伸左手點了自己右肩「肩貞穴」的穴道，撕下被單，緊緊縛住肩膀以止血流，再用金創藥敷上傷口，尋思：「此處是不能再耽的了，我得趕緊出城去。」慢慢扶著牆壁走了幾步，只因流血過多，眼前一黑，幾欲暈去。

    便在此時，只聽得郭靖大聲說道：「快，快，他怎麼了？血止了沒有？」語音中充滿了焦急之情。楊過當時心中只一個念頭：「我決不要見郭伯伯，無論如何不要見他。」猛力吸一口氣，從房中衝了出去。

    他奔出府門，牽過一匹馬翻身便上，馳至城門。守城的將士都曾見他在城頭救援郭靖，對他十分欽仰，見他馳馬而來，立即開了城門。

    此時蒙古軍已退至離城百餘里外。楊過不走大路，縱馬盡往荒僻之處行去。尋思：「我身中情花劇毒，但過期不死，或許正如那天竺神僧所言，吸了冰魄銀針的毒之後，以毒攻毒，反而延了性命。但劇毒未去，遲早總要發作。此刻身受重傷，若到終南山去找尋姑姑，定然不能支持，難道我命中注定，要這般客死途中麼？」想到一生孤苦，除了在古墓中與小龍女相聚這段時日之外，生平殊少歡愉，這時世上唯一的親人已捨己而去，復又給人斷殘肢體，命當垂危，言念及此，不禁流下淚來。

    他伏在馬背之上，昏昏沉沉，只求不給郭靖找到，不遇上蒙古大軍，隨便到那□都好，有意無意之間，漸漸行近前一晚與武氏兄弟相鬥的那個荒谷。

    黃昏時分，眼見四下□長草齊膝，一片寂靜，料知週遭無人，在草叢中倒頭便睡。他這時早將生死置之度外，甚麼毒□猛獸全沒加以防備。這一晚創口奇痛，那□睡得安穩？

    次晨睜眼坐起，忽見離身不到一尺處兩條蜈蚣僵死在地，紅黑斑斕，甚是可怖，口中卻染滿了血漬。楊過嚇了一跳，只見兩條蜈蚣身周有一大灘血跡，略一尋思，已明其理，原來他創傷處流血甚多，而血中含有劇毒，竟把兩條毒□毒死了。

    楊過微微苦笑，自言自語：「想不到我楊過血中之毒，竟連蜈蚣也抵擋不住。」憤激悲苦，難以自已，忍不住仰天長笑。

    忽聽得山峰頂上咕咕咕的叫了三聲，楊過抬起頭來，只見那神雕昂首挺胸，獨立峰巔，形貌猙獰奇醜，卻自有一股凜凜之威。楊過大喜，宛如見了故人一般，叫道：「雕兄，咱們又相見啦！」

    神雕長嗚一聲，從山巔上直衝下來。它身軀沉重，翅短不能飛翔，但奔跑迅疾，有如駿馬，轉眼間便到了楊過身旁，見他少了一條手臂，目不轉睛的望著他。

    楊過苦笑道：「雕兄，我身遭大難，特來投奔於你。」神雕也不知是否能懂他的說話，轉身便走。楊過牽了馬匹，跟隨在後。

    行不數步，神雕回過頭來，突然伸出左翅在馬腹上一拍。那馬吃痛，大聲嘶叫，倒退幾步，不住跳躍。楊過點頭道：「是了，我既到雕兄谷中，也不必再出去了，要這馬何用？」心想此雕大具靈性，實不遜於人，於是鬆手放開韁繩，大踏步跟隨神雕之後，他重傷之餘，體力衰弱，行不多時便坐下休息，神雕也就停步等候。

    如此邊行邊歇，過了一個多時辰，又來到劍魔獨孤求敗埋骨處的石洞。

    楊過見了那個石墳，不禁大是感慨，心想這位前輩奇人縱橫當時，並世無敵，自是武功神妙莫測，瞧他這般行逕，定是恃才傲物，與常人落落難合，到頭來在這荒谷中寂然而終，武林之中既沒流傳他的名聲事跡，又沒遺下拳經劍譜、門人弟子，以傳他的絕世武功，這人的身世也真可驚可羨，卻又可哀可傷。只可惜神雕雖靈，終是不能言語，否則也可述說他的生平一二。

    他在石洞中呆呆出神，神雕已從外銜了兩隻山兔回來。楊過生火炙了，飽餐一頓。

    如此過了多日，傷口漸漸癒合，身子也日就康復，每當念及小龍女，胸口雖仍疼痛，但已遠不如先前那麼難熬難忍。他本性好動，長日在荒谷中與神雕為伴，不禁寂寞無聊起來。

    這一日見洞後樹木蒼翠，山氣清佳，便信步過去觀賞風景，行了里許，來到一座峭壁之前。那峭壁便如一座極大的屏風，沖天而起，峭壁中部離地約二十餘丈處，生著一塊三四丈見方的大石，便似一個平台，石上隱隱刻得有字。極目上望，瞧清楚是「劍塚」兩個大字，他好奇心起：「何以劍亦有塚？難道是獨孤前輩拆斷了愛劍，埋葬在這□？」走近峭壁，但見石壁草木不生，光禿禿的實無可容手足之處，不知當年那人如何攀援上去。

    瞧了半天，越看越是神往，心想他亦是人，怎能爬到這般的高處，想來必定另有妙法，倘若真的憑藉武功硬爬上去，那直是匪夷所思了。凝神瞧了一陣，突見峭壁上每隔數尺便生著一叢青苔，數十叢筆直排列而上。他心念一動，縱身躍起，探手到最底一叢青苔中摸去，抓出一把黑泥，果然是個小小洞穴，料來是獨孤求敗當年以利器所挖鑿，年深日久，洞中積泥，因此生了青苔。

    心想左右無事，便上去探探那劍塚，只是勝下獨臂，攀挾大是不便，但想：「爬不上便爬不上，難道還有旁人來笑話不成？」於是緊一緊腰帶，提一口氣，竄高數尺，左足踏在第一個小洞之中，跟著竄起，右足對準第二叢青苔踢了進去，軟泥迸出，石壁上果然又有一個小穴可以容足。

    第一次爬了十來丈，已然力氣不加，當即輕輕溜了下來，心想：「已有二十多個踏足處尋準，第二次便容易得多。」於是在石壁下運功調息，養足力氣，終於一口氣竄上了平台。見自己手臂雖折，輕功卻毫不減弱，也自欣慰，只見大石上「劍塚」兩個大字之旁，尚有兩行字體較小的石刻：

    「劍魔獨孤求敗既無敵於天下，乃埋劍於斯。

    嗚呼！群雄束手，長劍空利，不亦悲夫！」

    楊過又驚又羨，只覺這位前輩傲視當世，獨往獨來，與自己性子實有許多相似之處，但說到打遍天下無敵手，自己如何可及。現今只餘獨臂，就算一時不死，此事也終身無望。瞧著兩行石刻出了一會神，低下頭來，只見許多石塊堆著一個大墳。這墳背向山谷，俯仰空闊，別說劍魔本人如何英雄，單是這座劍塚便已佔盡形勢，想見此人文武全才，抱負非常，但恨生得晚了，無緣得見這位前輩英雄。

    楊過在劍塚之旁仰天長嘯，片刻間四下□回音不絕，想起黃藥師曾說過「振衣千仞岡，濯足萬里流」之樂，此際亦復有此豪情勝慨。他滿心雖想瞧瞧塚中利器到底是何等模樣，但總是不敢冒犯前輩，於是抱膝而坐，迎風呼吸，只覺胸腹間清氣充塞，竟似欲乘風飛去。

    忽聽得山壁下咕咕咕的叫了數聲，俯首望去，只見那神雕伸爪抓住峭壁上的洞穴，正自縱躍上來。它身軀雖重，但腿勁爪力俱是十分厲害，頃刻間便上了平台。

    那神雕稍作顧盼，便向楊過點了點頭，叫了幾聲，聲音甚是特異。楊過笑道：「雕兄，只可惜我沒公冶長的本事，不懂你言語，否則你大可將這位獨狐前輩的生平說給我聽了。」神雕又低叫幾聲，伸出鋼爪，抓起劍塚上的石頭，移在一旁。楊過心中一動：「獨孤前輩身具絕世武功，說不定留下甚麼劍經劍譜之類。」但見神雕雙爪起落不停，不多時便搬開塚上石塊，露出並列著的三柄長劍，在第一、第二兩把劍之間，另有一塊長條石片。三柄劍和石片並列於一塊大青石之上。

    楊過提起右首第一柄劍，只見劍下的石上刻有兩行小字：

    「凌厲剛猛，無堅不摧，弱冠前以之與河朔群雄爭鋒。」

    再看那劍時，見長約四尺，青光閃閃，的是利器。他將劍放回原處，會起長條石片，見石片下的青石上也刻有兩行小字：

    「紫薇軟劍，三十歲前所用，誤傷義不祥，乃棄之深谷。」

    楊過心想：「這□少了一把劍，原來是給他拋棄了，不知如何誤傷義士，這故事多半永遠無人知曉了。」出了一會神，再伸手去會第二柄劍，只提起數尺，嗆啷一聲，竟然脫手掉下，在石上一碰，火花四濺，不禁嚇了一跳。

    原來那劍黑黝黝的毫無異狀，卻是沉重之極，三尺多長的一把劍，重量竟自不下七八十斤，比之戰陣上最沉重的金刀大戟尤重數倍。楊過提起時如何想得到，出乎不意的手上一沉，便拿捏不住。於是再俯身會起，這次有了防備，會起七八十斤的重物自是不當一回事。見那劍兩邊劍鋒都是鈍口，劍尖更圓圓的似是個半球，心想：「此劍如此沉重，又怎能使得靈便？何況劍尖劍鋒都不開口，也算得奇了。」看劍下的石刻時，見兩行小字道：

    「重劍無鋒，大巧不工。四十歲前恃之橫行天下。」

    楊過喃喃念著「重劍無鋒，大巧不工」八字，心中似有所悟，但想世間劍術，不論那一門那一派的變化如何不同，總以輕靈迅疾為尚，這柄重劍不知怎生使法，想懷昔賢，不禁神馳久之。

    過了良久，才放下重劍，去取第三柄劍，這一次又上了個當。他只道這劍定然猶重前劍，因此提劍時力運左臂。那知拿在手□卻輕飄飄的渾似無物，凝神一看，原來是柄木劍，年深日久，劍身劍柄均已腐朽，但見劍下的石刻道：

    「四十歲後，不滯於物，草木竹石均可為劍。自此精修，漸進於無劍勝有劍之境。」

    他將木劍恭恭敬敬的放於原處，浩然長歎，說道：「前輩神技，令人難以想像。」心想青石板之下不知是否留有劍譜之類遺物，於是伸手抓住石板，向上掀起，見石板下已是山壁的堅石，別無他物，不由得微感失望。

    那神雕咕的一聲叫，低頭銜起重劍，放在楊過手□，跟著又是咕的一聲叫，突然左翅勢挾勁風，向他當頭撲擊而下。頃刻間楊過只覺氣也喘不過來，一怔之下，神雕的翅膀離他頭頂約有一尺，便即凝住不動，咕咕叫了兩聲。

    楊過笑道：「雕兄，你要試試我的武功麼？左右無事，我便跟你玩玩。」但那七八十斤的重劍怎能施展得動，於是放下重劍，拾起第一柄利劍。神雕忽然收攏雙翼，轉過了頭不再睬他，神情之間頗示不屑。

    楊過立時會意，笑道：「你要我使重劍？但我武功平常，在這絕壁之上跟你過招，決非雕兄敵手，可得容情一二。」說著換過了重劍，氣運丹田，力貫左臂，緩緩挺劍刺出。神雕並不轉身，左翅後掠，與那重劍一碰。楊過只覺一股極沉猛的大力從劍上傳來，壓得他無法透氣，急忙運力相抗，「嘿」的一聲，劍身幌了幾下，但覺眼前一黑，登時暈了過去。

    也不知過了多少時候，這才悠悠醒轉，只覺口中奇苦難當，同時更有不少苦汁正流入咽喉，睜開眼來，只見神雕銜著一枚深紫色的圓球，正□入他口中。楊過聞到此物甚是腥臭，但想神雕通靈，所□之物定然大有益處，於是張口吃了。只輕輕咬得一下，圓球外皮便即破裂，登時滿口苦汁。

    這汁液腥極苦極，難吃無比。楊過只想噴了出去，總覺不忍拂逆神雕美意，勉強吞入腹中。過了一會，略行運氣，但覺呼吸順暢，站起身來，抬手伸足之際非但不覺困乏，反而精神大旺，尤勝平時。他暗暗奇怪，按理被人強力擊倒，閉氣暈去，縱然不受重傷，也必全身酸痛，難道這深紫色的圓囊竟是療傷的靈藥麼？

    他俯身提起重劍，竟似輕了幾分。便在此時，那神雕咕的一聲，又是展翅擊了過來。楊過不敢硬接，側身避開，神雕跟著踏上一步，雙翅齊至，勢道極是威猛。楊過知物對己並無惡意，但想物雖然靈異，總是畜生，物身具神力，展翅撲擊之時，發力輕重豈能控縱自如？若給翅膀掃上了，自空墮下，那□還有命在？眼見雙翅掃到，急忙退後兩步，左足已踏到了平台的邊緣。

    那神雕竟是絲毫不容情，禿頭疾縮迅伸，彎彎的尖喙竟自向他胸山直喙。楊過退無可退，只得橫劍封架，物一嘴便啄在劍上。楊過只覺手臂劇震，重劍似欲脫手，眼見神雕跟著右翅著地橫掃，往自己足脛上掠來。楊過吃了一驚，縱身躍起，從神雕頭頂飛躍而過，搶到了內側，生怕物順勢跟擊，反手出劍，噗的一響，又與物尖嘴相交。楊過這一下死□逃生，嚇出了一身冷汗，叫道：「雕兄，你不能當我是獨孤大俠啊！」只覺雙足酸軟，坐倒在地。神雕咕咕低叫兩聲，不再進擊。

    楊過無意中叫了那句「你不能當我是獨孤大俠」，轉念一想，此雕長期伴隨獨孤前輩，瞧它撲啄趨退間，隱隱然有武學家數，多半獨孤前輩寂居荒谷，無聊之時便當它是過招的對手。獨孤前輩□骨已朽，絕世武功便此湮沒，但從此雕身上，或能尋到這位前輩大師的一些遺風典型。想到此處，心中轉喜，站起身來，叫道：「雕兄，劍招又來啦！」重劍疾刺，指向神雕胸間。神雕左翅橫展擋住，右翅猛擊過來。

    神雕力氣實在太強，展翅掃來，疾風勁力，便似數位高手的掌風併力齊施一般，楊過手中之劍又太也沉重，生平所學的甚麼全真劍法、玉女劍法等等沒一招施用得上，只有守則巧妙趨避，攻則呆呆板板的挺劍刺擊。

    鬥得一會，楊過疲累了，便坐倒休息。他只一坐倒，神雕便走開兩步。如此玩了一個多時辰，一人一雕才溜下平台，回入出洞。

    次晨醒轉，神雕已銜了三枚深紫色腥臭圓球放在他身邊，楊過細加審視，原來是禽獸的膽囊，想到初遇神雕時它曾大食毒蛇，又與巨蟒相鬥，想來必是蛇膽。又想毒蛇之膽不知是否也具劇毒，但作日食後精神爽利，力氣大增，反正自己體內就有情花和冰魄銀針的劇毒，也不用多加理會，於是一口一個吃了，靜坐調息。突然之間，平時氣息不易走到的各處關脈穴道竟爾暢通無阻。楊過大喜，高聲叫好。本來靜坐修習內功，最忌心有旁□，至於大哀大樂，更是凶險，但此時他喜極而呼，週身內息仍是綿綿流轉，絕無阻滯。

    他躍起身來，提起重劍，出洞又和神雕練劍。此時已去了幾分畏懼之心，雖然仍是避多擋少，但在神雕凌厲無倫的翅力之間，偶然已能乘隙還招。

    如此練劍數日，楊過提著重劍時手上已不如先前沉重，擊刺揮掠，漸感得心應手。同時越來越覺以前所學劍術變化太繁，花巧太多，想到獨孤求敗在青石上所留「重劍無鋒，大巧不工」八字，其中境界，遠勝世上諸般最巧妙的劍招。他一面和神雕搏擊，一面凝思劍招的去勢回路，但覺越是平平無奇的劍招，對方越難抗禦。比如挺劍直刺，只要勁力強猛，威力遠比玉女劍法等變幻奇妙的劍招更大。他這時雖然只□左手，但每日服食神雕不知從何處採來的蛇膽，不知不覺間膂力激增。

    這日外出□步，在山谷間見有三條大毒蛇死在地下，肚腹洞開，蛇身上被利爪抓得鮮血淋漓，知道自己所食果是蛇膽。只是這些毒蛇遍身隱隱發出金光，生平從所未見，自是不知其名，心想：神雕力氣這樣大，想必也是多食這些怪蛇的蛇膽之故。

    過得月餘，竟勉強已可與神雕驚人的巨力相抗，發劍擊刺，呼呼風響，不自禁的大感欣慰。武功到此地步，便似登泰山而小天下，回想昔日所學，頗有渺不足道之感。轉念又想，若無先前根柢，今日縱有奇遇，也決不能達此境地，神雕總是不會言語的畜生，誘發導引則可，指教點撥卻萬萬不能，何況神雕也不能說會甚麼武功，只不過天生神力，又跟隨獨孤求敗日久，經常和他動手過招，記得了一些進退撲擊的方法而已。

    這一日清晨起身，滿天烏雲，大雨傾盆而下。楊過向神雕道：「雕兄，這般大雨，咱們還練武不練？」神雕咬著他衣襟，拉著他向東北方行了幾步，隨即邁開大步，縱躍而行。楊過心想：「難道東北方又有甚麼奇怪事物？」提了重劍，冒雨跟去。

    行了數里，隱隱聽到轟轟之聲，不絕於耳，越走聲音越響，顯是極大的水聲。楊過心道：「下了這場大雨，山洪暴發，可得小心些！」轉過一個山峽，水聲震耳欲聾，只見山峰間一條大白龍似的瀑布奔瀉而下，衝入一條溪流，奔勝雷鳴，湍急異常，水中挾著樹枝石塊，轉眼便流得不知去向。

    這時雨下得更大了，楊過衣履盡濕，四顧水氣濛濛，蔚為奇觀，但見那山洪勢道太猛，心中微有懼意。

    神雕伸嘴拉著他衣襟，走向溪邊，似乎要他下去。楊過奇道：「下去幹麼？水勢勁急，只怕站不住腳。」神雕放開他衣襟，咕的一聲，昂首長啼，躍入溪中，穩穩站在溪心的一塊巨石之上，左翅前□，將上流衝下來的一塊岩石打了回去，待那岩石再次順水沖下，又是揮翅擊回，如是擊了五六次，那岩石始終流不過它身邊。到第七次順水沖下時，神雕奮力振翅一擊，岩石飛出溪水，掉在石岸，神雕隨即躍回楊過身旁。

    楊過會意，知道劍魔獨孤求敗昔日每遇大雨，便到這山洪中練劍，自己卻無此功力，不敢便試，正自猶豫，神雕大翅突出，刷的一下，拂在楊過臀上。它站得甚近，楊過出其不意，身子直往溪中落去，忙使個「千斤墜」身法，落在神雕站過的那塊巨石之上。雙足一入水，山洪便沖得他左搖右幌，難於站穩。楊過心想：「獨孤前輩是人，我也是人，他既能站穩，我如何便不能？」當即屏氣凝息，奮力與淚流相抗，但想伸劍挑動山洪中挾帶而至的岩石，卻是力所不及了。

    耗了一柱香時分，他力氣漸盡，於是伸劍在石上一撐，躍到了岸上。他沒喘息得幾下，神雕又是揮翅拂來。這一次他有了提防，沒給拂中，自行躍入溪心，心想：「這位雕兄當真是嚴師諍友，逼我練功，竟沒半點鬆懈。它既有美意，我難道反無上進之心？」於是氣沉下盤，牢牢站住，時刻稍久，漸漸悟到了凝氣用力的法鬥，山洪雖然越來越大，直浸到了腰間，他反而不如先前的難以支持。又過片刻，山洪浸到胸口，逐步漲到口邊，楊過心道：「雖然我已站立得穩，總不成給水淹死啊！」只得縱躍回岸。

    那知神雕守在岸旁，見他從空躍至，不待他雙足落地，已是展翅撲出。楊過伸劍擋架，卻被它這一撲之力推回溪心，撲通一聲，跌入了山洪。

    他雙足站上溪底巨石，水已沒頂，一大股水沖進了口中。若是運氣將大口水逼出，那麼內息上升，足底必虛，當下凝氣守中，雙足穩穩站定，不再呼吸，過了一會，雙足一撐，躍起半空，口中一條水箭激射而出，隨即又沉下溪心，讓山洪從頭頂轟隆轟隆的衝過，身子便如中流砥柱般在水中屹立不動。心中漸漸寧定，暗想：「雕兄叫我在山洪中站立，若不使劍挑石，仍是叫它小覷了。」他生來要強好勝，便在一隻肩毛畜生之前也不肯失了面子，見到溪流中帶下樹枝山石，便舉劍挑刺，向上流反推上去。岩石在水中輕了許多，那重劍受水力一托，也已大不如平時沉重，出手反感靈便。他挑刺掠擊，直練到筋疲力盡，足步虛幌，這才躍回岸上。

    他生怕神雕又要趕他下水，這時腳底無力，若不小休片時，已難與山洪的衝力抗拒，果然神雕不讓他在岸上立足，一見他從水中躍出，登時舉翅搏擊。

    楊過叫道：「雕兄，你這不要了我命麼？」躍回溪中站立一會，實在支持不住，終又縱回岸上，眼見神雕舉翅拂來，卻又不願便此坐倒認輸，只得挺劍回刺，三個回合過去，神雕竟然被他逼得退了一步。楊過叫道：「得罪！」又挺劍刺去，只聽得劍刃刺出時嗤嗤聲響，與往時已頗不相同。神雕見他的劍尖刺近，也已不敢硬接，迫得閃躍退避。

    楊過知道在山洪中練了半日，勁力已頗有進境，不由得又驚又喜，自忖勁力增長，本來決非十天半月之功，何以在水中擊刺半日，劍力竟會大進？想是那怪蛇的蛇膽定有強筋健骨的奇效，以致在不知不覺之間早已內力大增，此時於危急之際生發出來，自己這才察知。

    他在溪旁靜坐片刻，力氣即復，這時不須神雕催逼，自行躍入溪中練劍。二次躍上時只見神雕已不在溪邊，不知到了何處。眼見雨勢漸小，心想山洪□來□去，明日再來，水力必弱，乘著此時並不覺得如何疲累，不如多練一會，當下又躍入溪心。

    練到第四次躍上，只見岸旁放著兩枚怪蛇的蛇膽，心中好生感激神雕愛護之德，便即吃了，又入溪心練劍。練到深夜，山洪卻漸漸小了。

    當晚他竟不安睡，在水中悟得了許多順刺、逆擊、橫削、倒劈的劍理，到這時方始大悟，以此使劍，真是無堅不摧，劍上何必有鋒？但若非這一柄比平常長劍重了數十倍的重劍，這門劍法也施展不出，尋常利劍只須會在手□輕輕一抖，勁力未發，劍刃便早斷了。

    其時大雨初歇，晴空一碧，新月的銀光灑在林木溪水上。楊過瞧著山洪奔騰而下，心通其理，手精甚術，知道重劍的劍法已盡於此，不必再練，便是劍魔復生，所能傳授的劍術也不過如此而已。將來內力日長，所用之劍便可日輕，終於使木劍如使重劍，那只是功力自淺而深，全使自己修為，至於劍術，卻至此而達止境。

    他在溪邊來回□步，仰望明月，心想若非獨孤前輩留下這柄重劍，又若非神雕從旁誘導，自己因服怪蛇蛇膽而內力大增，那麼這套劍術世間已不可再而得見。又想到獨孤求敗全無憑藉，居然能自行悟到這劍中的神境妙詣，聰明才智實是勝己百倍。

    獨立水畔想像先賢風烈，又是佩服，又是心感。尋思：「姑姑見到我此刻的武功，可不知有多歡喜了。唉，不知她此時身在何處？是否望著明月，也在想我？」一念及小龍女，胸口便是一陣劇痛。

    轉念又想：「我雖悟到了劍術的至理，但枯守荒山，又有何用？倘若情花之毒突然發作，明天便即死了，這至精至妙的劍術豈非又歸湮沒？」想到此處，雄心登起，自言自語的道：「我也當學一學獨孤前輩，要以此劍術打得天下群雄束手，這才甘心就死。」

    回眼看著右臂斷折之處，想起郭芙截臂之恨，不禁熱血湧上胸間，心道：「這丫頭自恃父親是當代大俠，母親是丐幫幫主，自來不把我放在眼□，自小我寄居她家，不知受了她多少白眼，多少折辱？我謊言欺騙武氏兄弟，其實也是為了她好，倘若武氏兄弟中有一人為她而死，豈非也是她的罪過？哼哼，她乘我重病之際斬我一臂，此仇不報，非丈夫也！」

    他向來極重恩怨，胸襟殊不寬宏，當日手臂初斷，躲在這荒谷中療傷，那是無可奈何，此刻臂傷已癒，武功反而大進，報仇雪恨之念再也難以抑制。

    當下心念已決，連夜回到山洞，向神雕說道：「雕兄，你的大恩大德，終究報答不了，小弟在江湖上尚有幾椿恩怨未了，暫且分別，日後再來相伴。獨孤前輩這柄重劍，小弟求借一用。」說著深深一揖，又向獨孤求敗的石塚拜了幾拜，掉首出谷。那神雕直送至谷口，一人一雕摟抱親熱了一陣，這才依依而別。

    那柄劍極是沉重，如繫在腰間，腰帶立即崩斷。他在山邊採了三條老籐，搓成一帶，將重劍繫了，負在背上，施展輕身功夫，直奔襄陽。

    到得城外，天色未晚，心想日間行事不便，何況一晚沒睡，精力不充，郭伯伯和郭伯母均是武學高手，此時必已康復，遇上了定有一番惡鬥，當下在城外的墳場草叢中睡了幾個時辰，然後調息運功，又採些野果飽餐了一頓，等到初更時分，來到襄陽城下。

    襄陽城雄垣高，當日金輪法王、李莫愁等從城頭躍下，尚須以人墊足，方免受傷，現下要從城牆腳攀上牆頭，殊非易事。楊過在墳場中休息之時，早已想到了上城的法子，心想郭伯伯那「上天梯」的功夫我可不會，獨孤前輩如何上那懸崖峭壁，我便如何爬上襄陽城頭，走到東門旁僻靜之處，眼見城頭巡視的守兵走遠，便躍起身來，挺重劍往城牆的上奮力一刺。重劍雖無尖鋒，但這一劍去勢剛猛，那城牆以極厚的花岡石砌成，卻聽篷的一聲，應劍而破，裂出了一個碗口大的洞孔。楊過沒料到隨手一劍竟有這般威力，心中又驚又喜，二次躍上時左足踏入破洞，舉手挺劍，在頭頂的城牆上又刺了一孔，這次出手輕得多了，以免驚動城上守軍。

    如此逐步爬上，到最後數丈時，施展「壁虎游牆功」翻上了城頭，躲在暗處。城牆內側有石級可下，楊過待守軍行開，一溜煙的飛奔而下，逕向郭府而去。

    他服食蛇膽後內力大增，同時身軀靈便，輕功也遠勝往昔。但郭靖的武功實在非同小可，單是降龍十八掌的掌力就只怕天下無人能敵，再加上黃蓉的打狗棒法變化奧妙，自己所知者不過十之六七，因是半點也不敢大意，到了郭府門外，悄悄越牆而進。

    繞過花園，即望見自己先前所住的居室，走到窗外一聽，室中無人，輕輕推門，那門應手而開，便走進室中。

    黑暗中隱約見到床帳桌椅與先前無異，床上衾枕卻已收去。低身在床沿上一坐，想起自己一條大好的臂膀便是在這床上失去，忍不住又是傷感，又是憤怒。

    他相貌俊俏，性格也頗風流自喜，雖對小龍女一往情深，從無他念，但許多少女見了他往往不由自主的為之鍾情傾到，如程英、陸無雙、公孫綠萼等人或暗暗傾心，或坦率示意。此刻他手撫床邊，想起自己已成殘廢，若再遇到這些多情少女，在她們眼中，自己勢必成為可笑可憐之人，武功雖強，也不過是個驚世駭俗的怪物而已。思潮起伏，追念平生諸事，情不自禁的低聲說道：「只有姑姑，只有姑姑一人，別說我少了一臂，便是四肢齊折，她對我的心意也必毫無變異。」

    正想到此處，忽聽東面隱隱傳來兩人言語爭執之聲，聽聲音正是郭靖和黃蓉。楊過好奇心起，想聽兩人爭些甚麼，尋聲悄步，走到郭靖夫婦居室的窗外。

    只聽黃蓉大聲說道：「這兩人明明是抱了襄兒前去絕情谷，想換解毒藥物，你口口聲聲還說楊過是好人？這孩子生下不到一個時辰，便落入了他們手中，這時還有命麼？」說到這□，語聲嗚咽，啜泣起來。

    郭靖說道：「過兒決不是這樣的人。再說，他累次救我救你，咱們便拿襄兒換他一命，那也是心甘情願。」黃蓉泣道：「你情願，我可不情願……」

    這時室中突然發出一陣嬰兒啼哭，聲音甚是洪亮。楊過大奇：「難道那小女孩已從李莫愁手中搶回來了？怎麼她又說『這時還有命麼』？」屏住呼吸，湊眼到窗縫中張望，只見黃蓉手中果然抱著一個嬰兒。那嬰兒剛好臉向窗口，楊過瞧得明白，但見他方面大耳，皮色粗黑，臉上生滿了細毛。那女嬰郭襄他曾在懷中抱過良久，記得是白嫩嬌小，眉目清秀，和這壯健肥碩的嬰兒大不相同。黃蓉背向窗口，低聲哄著嬰兒，說道：「好好一對雙胞胎，你快去給我找他姊姊回來。」楊過恍然大悟，才知黃蓉一胎生下了兩個孩兒，先誕生的是女嬰郭襄，其後又生一個男嬰。當生這男嬰之時，女嬰已給小龍女抱走。

    郭靖在室中踱來踱去，說道：「蓉兒，你平素極識大體，何以一牽涉到兒女之事，便這般瞧不破？眼下軍務緊急，我怎能為了一個小女兒而離開襄陽？」黃蓉道：「我說我自己去找，你又不放我去。難道便讓咱們的孩兒這樣白白送命麼？」郭靖道：「你身子還沒復原，怎能去得？」黃蓉怒道：「做爹的不要女兒，做娘的苦命，那有甚麼法子？」

    楊過在桃花島上和他們相聚多年，見他們夫婦相敬相愛，從來沒吵過半句，這時卻見二人面紅耳赤，言語各不相下，顯然已為此事爭執過多次。黃蓉又哭又說，郭靖繃緊了臉，在室中來回走個不停。

    過了一會。郭靖說道：「這女孩兒就算找了回來，你待她仍如對待芙兒一般，嬌縱得她無法無天，這樣的女兒有不如無！」黃蓉大聲道：「芙兒有甚麼不好了？她心疼妹子，出手重些，也是情理之常。倘若是我啊，楊過若不把女兒還我，我還他的左臂也砍了下來。」

    郭靖大聲喝道：「蓉兒，你說甚麼？」舉手往桌上重重一擊，砰的一聲，木屑紛飛，一長堅實的紅木桌子登時給他打塌了半邊。那嬰兒本來不住啼哭，給他這麼一喝一擊，竟然嚇得不敢再哭。

    便在此時，楊過突見西首窗下有個人影一幌，接著矮了身子，悄悄退開。楊過心想：「原來除我之外，還有人在窗外偷聽，卻是誰了？」當下躡足在那人之後，只見那人身形婀娜，正是郭芙。楊過心頭火起：「好啊！我正要找你！」突然身後一暗，房中燈火熄滅，聽黃蓉氣忿忿的道：「你出去罷，別嚇驚了孩兒！」

    楊過知道郭靖就要出來，在他眼前可不易躲得過，當即鑽到假山之後，快步繞到郭芙房外，一躍竄高，上了她房外那株木筆花樹，躲在枝葉之間。

    過不多時，果見郭芙回到房中。只聽得一個女子聲音說道：「已打過二更啦，姑娘請安睡罷！」郭芙哼了一聲，道：「我睡得著時自然會睡！你出去。」那女子應道：「是。」只見一名丫鬟開門出來，帶上房門，自行去了。

    過了半晌，只聽得郭芙幽幽的一聲長歎，楊過心道：「你還歎甚麼氣？你斷我一臂，我便也斷你一臂，只不過好男不與女鬥，此刻我下來傷你，雖然易如反掌，卻不是大丈夫行逕。」略一沉吟，已有計較：「好，讓我大聲叫嚷，將郭伯伯叫來。我先將他打敗，再處置他女兒。男兒漢光明磊落，再也無人能笑話我一句。」但轉念又想：「郭伯伯武功卓絕，我真能勝得了他麼？只怕未必！那麼此仇就此不報了？」念及斷臂之恨，胸間熱血潮湧，將心一橫，正要從木筆花樹上跳下，忽聽得腳步聲響，一人大踏步過來。

    只見他腳步沉凝，身形端穩，正是郭靖。他走到女兒房外，伸指在門上輕輕一彈，說道：「芙兒，你睡了麼？」郭芙站了起來，道：「爹，是你麼？」聲音微帶顫抖。楊過心中一驚：「莫非郭伯伯知我來此，特來保護女兒？好！我便先和你動手！打你不過，死在你手下便了。」

    郭靖「嗯」了一聲。郭芙將門打開，抬頭向父親望了一眼，隨即低下了頭。

  