


    郭靖走進房去帶上了門，坐在床前椅上，半晌無言。兩人僵了半天，郭靖才問：「這些時候你到那□去啦？」郭芙道：「我……我傷了楊大哥，怕你責罰，因此……因此……」郭靖道：「因此出去躲避幾天？」郭芙咬著嘴唇，點了點頭。郭靖道：「你是等我怒氣過了，這才回來？」

    郭芙又點了點頭，突然撲在他的懷□，道：「爹，你還生女兒的氣麼？」郭靖撫摸她的頭髮，低聲道：「我沒生氣。我從來就沒生氣，只是為你傷心。」郭芙叫了聲：「爹！」伏在他懷□，嗚嗚咽咽的哭了起來。

    郭靖仰頭望著屋頂，一聲不響，待她哭聲稍止，說道：「楊過的祖父鐵心公，和你祖父嘯天公是異姓骨肉，他的爹爹和你爹爹，也是結義兄弟，這你都是知道的。」郭芙「嗯」一聲。郭靖又道：「楊過這孩子雖然行事任性些，卻是一副俠義心腸，幾次三番救過你爹娘的性命，也曾救過你。他年紀輕輕，但為國為民，已立下不小的功勞，你也是知道的。」郭芙聽父親的口氣漸漸嚴厲，更是不敢接口。

    郭靖站起身來，又道：「還有一件事，你卻並不知道，今日也對你說了。過兒的父親楊康，當年行止不謹，我是他義兄，沒能好好勸他改過遷善，他終於慘死在嘉興王鐵槍廟中，雖然不是你母下手所害，他卻是因你母而死，我郭家負他楊家實多……」

    楊過聽到「慘死在嘉興王鐵槍廟中」幾字，那是第一次聽到生父的死處，深藏心底的仇恨，猛地□又翻了上來，只聽郭靖又道：「我本想將你許配於他，彌補我這件畢生之恨，豈知……豈知……唉！」

    郭芙抬起頭來，道：「爹，他擄我妹子，又說了許多胡言亂語，誹謗女兒。爹，他楊家雖然和我家有這許多瓜葛，難道女兒便這樣任他欺侮，不能反抗？」

    郭靖霍地站起，喝道：「明明是你斬斷了他的手臂，他卻怎樣欺侮你了？他真要欺侮你，你便有十條臂膀，也都給他斬了。那柄劍呢？」郭芙不敢再說，從枕頭底下取出淑女劍來。郭靖接在手□，輕輕一抖，劍刃發出一陣嗡嗡之聲，凜然說道：「芙兒，人生天地之間，行事須當無愧於心。爹爹平時雖然對你嚴厲，但愛你之心，和你母親並無二致。」說到最後幾句話，語聲轉為柔和。郭芙低聲道：「女兒知道。」

    郭靖道：「好，你伸出右臂來。你斬斷人家一臂，我也斬斷你一臂。你爹爹一生正直，決不敢循私妄為，庇護女兒。」郭芙明知這一次父親必有重責，但沒料想到竟要斬斷自己一條手臂，只嚇得臉如土色，大叫：「爹爹！」郭靖鐵青著臉，雙目凝視著她。

    楊過料想不到郭靖竟會如此重義，瞧了這般情景，只嚇得一顆心突突亂跳，只想：「我要不要下去阻止？叫他饒了郭姑娘？」正自思念未定，郭靖長劍抖動，揮劍削下，劍到半空時微微一頓，跟著便即斬落。

    突然呼的一聲，窗中躍入一人，身法快捷無倫，人未至，棒先到，一棒便將郭靖長劍去勢封住，正是黃蓉。

    她一言不發，刷刷刷連進三棒，都是打狗棒法中的絕招。一來她棒法精奧，二來郭靖出其不意，竟被她逼得向後退了兩步。黃蓉叫道：「芙兒還不快逃？」

    郭芙的心思遠沒母親靈敏，遭此大事，竟是嚇得呆了，站著不動。黃蓉左手抱著嬰孩，右手回棒一挑一帶，捲起女兒身軀，從窗口直摔了出去，叫道：「快回桃花島去，請柯公公來向爹爹求情。」跟著轉過竹棒，連用打狗棒法中的「纏」「封」兩訣，阻住郭靖去路，叫道：「快走，快走！小紅馬在府門口。」

    原來黃蓉素知丈夫為人正直，近於古板，又極重義氣，這一次女兒闖下大禍，在外躲了多日回家，丈夫怒氣不息，定要重罰，早已命人牽了小紅馬待在府門之外，馬鞍上衣服銀兩，一應俱備，若是勸解得下，讓丈夫將女兒責打一頓便此了事，那自是上上大吉，否則只好遣她遠走高飛，待日子久了，再謀父女團聚。臥室中夫妻倆一場爭吵，見他臉色不善，走向女兒臥房，心知凶多吉少，當即跟來，救了女兒的一條臂膀。憑她武功，原不足以阻住丈夫，但郭靖向來對她敬畏三分，又見她懷中抱著嬰兒，總不成便施殺手奪路外闖，只這麼略一耽擱，郭芙已奔出花園，到了府門之外。

    楊過坐在木筆花樹上，一切看在眼□，當郭芙從窗中擲出之時，若是伸劍下擊，她焉能逃脫？但想她一家吵得天翻地覆，都是為我一人而起，這時乘人之危，實是下不了手。

    只見黃蓉連進數招，又將郭靖逼得倒退兩步，這時他已靠在床沿之上，無可再退。黃蓉突然叫道：「接著！」將嬰兒向丈夫拋去。郭靖一怔，伸左手接住了孩子。黃蓉垂下竹棒，走到丈夫身前，柔聲道：「靖哥哥，你便饒了芙兒罷！」郭靖搖頭道：「蓉兒我何嘗不深愛芙兒？但她做下這等事來，若不重處，於心何安？咱們又怎對得起過兒？唉，過兒斷了一臂，無人照料，不知他這時生死如何？我……我真恨不得斬斷了自己這條臂膀……」

    楊過聽他言辭真□，不禁心中一酸，眼眶兒紅了。

    黃蓉道：「連日四下□找尋，都沒見到他的蹤跡，若是有甚不測，必能發見端倪。過兒武功已不在你我之下，雖受重傷，必無大礙。」郭靖道：「但願如此。我去追芙兒回來，這事可不能如此了結。」黃蓉笑道：「她早騎小紅馬出城去了，那□還追得著？」郭靖道：「這時三鼓未過，若無呂大人和我的令牌，黑夜中誰敢開城？」

    黃蓉歎了口氣，道：「好罷，由得你便了！」伸手去接抱兒子郭破虜。郭靖將嬰兒遞了過去，臉有歉意，說道：「蓉兒，是我對你不住。但芙兒受罰之後，雖然殘廢，只要她痛改前非，於她也未始沒有好處……」

    黃蓉點頭道：「那也說得是！」雙手剛碰到兒子的襁褓，突然一沉，插到了郭靖脅下，使出家傳「蘭花拂穴手」絕技，在他左臂下「淵液穴」、右臂下「京門穴」同時一拂。這兩處穴道都在手臂之下，以郭靖此時武功，黃蓉若非使詐，焉能拂他得著？但當她將兒子交與丈夫之時，已然安排了這後著。郭靖遇到妻子，當真是縛手縛腳，登時全身酸麻，倒在床上，動彈不得。

    黃蓉抱起孩兒，替郭靖除去鞋襪外衣，將他好好放在床上，取枕頭墊在後腦，讓他睡得舒舒服服，然後從他腰間取出令牌。郭靖眼睜睜的瞧著，卻是無法抗拒。

    黃蓉又將兒子放在丈夫身畔，讓他爺兒倆並頭而臥，然後將棉被蓋在二人身上，說道：「靖哥哥，今日便暫且得罪一次，待我送芙兒出城，回來親自做幾個小菜，敬你三杯，向你陪罪。」說著福了一福，站起身來，在他臉頰上親了一吻。

    郭靖聽在耳□，只覺妻子已是三個孩子的母親，卻是頑皮嬌憨不減當夫，眼睜睜的瞧著她抿嘴一笑，飄然出門，心想這兩處穴道被拂中後，她若不回來解救，自己以內力衝穴，最快也得半個時辰方能解開，女兒是無論如何追不上了，這件事當真是哭笑不得。

    黃蓉愛惜女兒，心想她孤身一人回桃花島去，以她這樣一個美貌少女，途中難免不遇凶險，於是回到臥室，取了桃花島至寶軟□甲用包袱包了，挾在腋下，快步出府，展開輕功，頃刻之間趕到了南門。

    只見郭芙騎在小紅馬上，正與城門守將大聲吵鬧。那守將說話極是謙敬，郭姑娘前，郭姑娘後的叫不絕口，但總說若無令牌，黑夜開城，那便有殺頭之罪。

    黃蓉心想這草包女兒一生在父母庇蔭之下，從未經歷過艱險，遇上了難題，不設法出奇制勝，一味發怒呼喝，卻濟得甚事？於是手持令牌，走上前去，說道：「這是呂大人的令牌，你驗過了罷。」

    當時主持襄陽城防的是安撫使呂文德，雖然一切全仗郭靖指點，但郭靖是布衣客卿，諸般號令部署自憑呂文德的名銜發佈。那守將見郭夫人親來，又見令牌無誤，忙陪笑開城，牽過自己坐騎，說道：「郭夫人倘若用得著，請乘了小將這匹馬去。」黃蓉道：「好，我便借用一下。」郭芙見母親到來，歡喜無限，母女倆並騎出城南行。

    黃蓉捨不得就此和女兒分手，竟是越送越遠。襄陽以北數百里幾無人煙，襄陽以南卻賴此重鎮屏隱，未遭蒙古大軍蹂□，雖然動亂不安，但居民一如其舊。母女倆行出二十餘里，天色大明，已到了一個小市鎮上，眼見趕早市的店舖已經開門。黃蓉道：「芙兒，咱們同去吃點兒飲食，我便要回城去啦。」

    郭芙含淚答應，心下好生後悔，實不該因一時之忿，斬斷了楊過手臂，以致今日骨肉分離，獨自冷清清的回桃花島去，和一個瞎了眼睛的柯公公為伴，這日子只要想一想也就難挨了。但父親舉劍砍落的神情，此時念及兀自心有餘悸，說甚麼也不敢回襄陽城去。

    兩人走進一家飯鋪，叫了些熟牛肉、麵餅，母女倆分手在即，誰也無心食用。黃蓉將軟□甲交給女兒，叫她晚間到了客店，便穿在身上，又反覆叮嚀，在道上須得留心這些、提防那些，但一時之間又怎說得了多少？眼見女兒口中只是答應，眼眶紅紅的楚楚可憐，平時愛嬌活潑的模樣一時盡失，心中更是不忍，一瞥眼見市鎮西頭一家糖食店前擺著一擔蘋果，鮮紅肥大，心道：「去買幾個來讓芙兒在道上吃，這便該分手啦。」說道：「芙兒，你多吃幾塊麵餅。便吃不下，也得勉強吃些，這兵荒馬亂之際，前面也不知到那□才有東西吃。我過去買點物事。」說著站起身來，走過十多定店面，到了那賣蘋果的擔子前。

    她檢了十來個大紅蘋果放入懷中，順手取了一錢銀子，正要遞給果販，忽聽得身後一個女子的聲音說道：「給秤二十斤白米，一斤鹽，都放在這麻袋□。」

    黃蓉聽那女子話聲清脆明亮，側頭斜望，見是個黃衣道姑站在一家糧食店前買物。這道姑左手抱著個嬰兒，右手伸到懷中去取銀兩。嬰兒身上的襁褓是湖綠色的緞子，繡著一隻殷紅的小馬，正是黃蓉親手所製。

    她一見到這襁褓，登時心頭大震，雙手發顫，右手拿著的那塊銀子落入了籮筐。這嬰兒若不是她親生女兒郭襄，卻又是誰？只見那道姑側過半邊臉來，容貌甚美，眉間眼角卻隱隱含有煞氣，腰間垂掛一根拂塵，自然便是江湖上大名鼎鼎的赤練仙子李莫愁了。黃蓉從未和這女魔頭會過面，但這般裝束相貌，除她之外更無別人。

    黃蓉生下郭襄後，慌亂之際，模模糊糊的瞧過幾眼，這時忍不住細看女兒，只見她眉目嬌美，神姿秀麗，雖是個極幼的嬰兒，但已是個美人胎子無疑，又見她小臉兒紅紅的，長得甚是壯健。她兄弟郭破虜雖吃母乳，還不及她這般肥白可愛。黃蓉又驚又喜，忍不住要流下淚來。

    李莫愁付了銀錢，取過麻袋，一手提了，便即出鎮。

    黃蓉見事機緊迫，不及去招呼郭芙，心想：「襄兒既入她手，此人陰毒絕倫，若是強行搶奪，她必傷孩兒性命。」眼見她走出市梢，沿大路向西而行，於是不即不離的跟隨在後，又想：「她是過兒的師伯，雖聽說他們相互不睦，但芙兒傷了過兒手臂，他們古墓派和我郭家已結上了深仇。倘若過兒和龍姑娘都在前面相候，我以一敵三，萬難取勝，只有及早出手，方是上策。」眼見李莫愁折而向南，走進一座樹林，當下展開輕功，快步從樹旁繞了過去，趕在李莫愁的前頭，突然竄出，迎面攔住。

    李莫愁忽見身前出現一個美貌少婦，當即立定。黃蓉笑道：「這位想必是赤練仙子李道長了，幸會幸會！」

    李莫愁見她竄出時身法輕盈，實非平常之輩，又見她赤心空拳，腰帶間插著一根淡黃色竹杖，一轉念間，登時滿臉堆歡，放下麻袋，□衽施禮，說道：「小妹久慕郭夫人大名，今日得見芳顏，實慰平生。」

    當今武林之中，女流高手以黃蓉和李莫愁兩人聲名最響。清淨散人孫不二成名雖早，武功遠不及兩人。小龍女則年紀幼小，霍都王子終南山古墓敗歸，小龍女始為人知，大勝關一戰，更是名揚天下，但畢竟為時未久。黃李二人一個是東邪黃藥師嬌女、大俠郭靖之妻、身任丐幫幫主二十餘年；另一個以拂塵、銀針、五毒神掌三絕技名滿天下，江湖上聞而喪膽。此時兩人初次見面，細看對方，均各自驚奇：「原來她竟是如此的一個美貌女子！」心下都嚴加提防，都想對方既享大名，必有真實本領。

    黃蓉笑道：「道長之名，小妹一向是久仰的了。道長說話如何這般客氣？」李莫愁道：「郭夫人是天下第一大幫丐幫前任幫主，武林中群倫之首，小妹真是相見恨晚。」兩人說了好些客套話。

    黃蓉笑道：「道長懷抱的這個嬰兒，可愛得很啊，卻不知是誰家的孩兒？」李莫愁道：「說來慚愧，郭夫人可莫見笑。」黃蓉道：「不敢。」心想眼下說到正題了，一說翻便得動手，心中籌思方案，如何在動手之前先將女兒搶過，卻聽李莫愁道：「也是我古墓派師門不幸，小妹無德，不能教誨師妹，這孩兒是我龍師妹的私生女兒。」

    黃蓉大奇：「龍姑娘沒有懷孕，怎會有私生女兒？這明明是我女兒，她當面謊言欺詐，是何用意？」她可不知李莫愁實非有心欺騙，只道這孩子真是楊過和小龍女所生。李莫愁心恨師父偏心，將古墓派的秘笈「玉女心經」單傳於小師妹，這時黃蓉問及，便乘機敗壞師妹的名聲。黃蓉道：「龍姑娘看來貞淑端莊，原來有這等事，那倒令人猜想不到了。卻不知這孩兒的父親是誰？」

    李莫愁道：「這孩兒的父親麼？說起來更是氣人，卻是我師妹的徒兒楊過。」

    黃蓉雖然善於作偽，這時卻也忍不住滿臉紅暈，心下大怒，暗道：「你把我女兒說成是龍姑娘私生，那也罷了，但說她父親乃是楊過，豈非當面辱我？」但這怒色只在臉上一閃而過，隨即平靜如常，說道：「胡鬧，胡鬧，太不成話了。可是這女孩兒卻真討人歡喜，李道長，給我抱抱。」說著從懷中取出一個蘋果，舉在孩子面前，口中啜啜作聲，逼那孩子，說道：「乖孩子，你的臉蛋兒可不像這蘋果麼？」

    李莫愁自奪得郭襄後一直隱居深山，弄兒為樂，每日擠了豹乳□飼嬰兒。她一生作惡多端，卻也不是天性歹毒，只是情場失意後憤世嫉俗，由惱恨傷痛而乖僻，更自乖僻為狠戾殘暴。郭襄嬌美可愛，竟打動了她天生的母性，有時中夜自思，即使小龍女用「玉女心經」來換，也未必肯把郭襄交還。這時見黃蓉要抱孩子，便如做母親的聽到旁人稱讚自己孩兒一般，頗以為喜，笑吟吟的遞了過去。

    黃蓉雙手剛要碰到郭襄的襁褓，臉上忍不住流露出愛憐備至的神色，這慈母之情，說甚麼也是難以掩飾。她對這幼女日夜思想，只恐她已死於非命，這時得能親手抱在懷中，如何不大喜若狂？

    李莫愁斗見她神色有異，心中一動：「她如只是喜愛小兒，隨手抱她一抱，何必如此心神震□？此中定然有詐。」猛地□雙臂回收，右足點動，已向後躍出兩丈開外。她雙足落地，正要喝問，只見黃蓉已如影隨形般竄來。李莫愁將負在肩頭的麻袋一抖，袋中二十斤白米和一斤鹽齊向黃蓉劈面打去。

    黃蓉縱身躍起，白米和鹽粒盡數從腳底飛過。李莫愁乘機又已縱後丈許，抽了拂塵在手，笑吟吟的道：「郭夫人，你要助楊過搶這孩兒麼？」黃著在這一竄一躍之間，已想到對方既已起疑，勢難智取，只有用力強奪，當下也是笑嘻嘻的道：「我不過見孩兒可愛，想要抱抱。你如此見外，未免太瞧人不起了。」

    李莫愁道：「郭大俠夫婦威名震於江湖，小妹一直欽佩得緊，今日得見施展身手，果然名下無虛。小妹此刻有事，便此拜別。」她生怕郭靖便在左近，膽先怯了，交代了這幾句話，轉身便走。

    黃蓉一躍上前，身在半空，已抽了竹棒在手。丐幫世傳的打狗棒她已傳給了魯有腳，現下隨身所攜的這條竹棒雖不如打狗棒堅韌，長短輕重卻是一般無異，只是色作淡黃，以示與打狗棒有別。她不待身子落地，竹棒已使「纏」字訣掠到了李莫愁背後。

    李莫愁心想我和你無怨無仇，今日初次見面，我說話客客氣氣，有甚得罪你處，何以毫沒來由的便出兵刃打人？拂塵後揮，擋開竹棒，還了一招。

    黃蓉的棒法快速無倫，六七招一過，李莫愁已感招架為難。她本身武功比之黃蓉原已稍遜，何況手抱孩兒，更是轉動不靈。黃蓉挪動身形，繞著她東轉西擋，竹棒抖動，頃刻間李莫愁已處下風。

    又拆數招，李莫愁見她竹棒始終離開孩兒遠遠的，知她有所避忌，心想：「每次與人相鬥，倒是抱著孩兒的佔了便宜。」笑道：「郭夫人，你要考較小妹功夫，山高水長，盡有相見之日，何必定要今日過招？任誰一個失手，豈不傷了這可愛的孩兒？」

    黃蓉心想：「她是當真不知這是我的女兒，還是作假？可須得先試她出來。」說道：「為了這孩兒，我已讓了你十多招，你再不放下孩兒，我可不顧她死活了！」說著舉棒向她右腿點去。李莫愁揮拂塵一擋，黃蓉竹棒不待與拂塵相交，已然挑起，驀地戮向她左胸。這一戳又快又妙，棒端所指，正是郭襄小小的身體。

    這一棒若是戳中了，便李莫愁也須受傷，郭襄受了更非立時喪命不可。黃蓉在這棒上控縱自如，棒端疾送，已點到了郭襄的襁褓，這一下看似險到了極處，但打狗棒法在她手下使將出來，自是輕重遠近，不失分毫。李莫愁那知就□，眼見危急，忙向右閃避，自身不免就此露了破綻，拍的一下，左脛骨已被竹棒掃中，險些絆倒，向旁連跨兩步，這才站定。她揮拂塵護住身前，轉過頭來，怒道：「郭夫人你枉有俠名，卻對這小小嬰兒也施辣手，豈不可卑？」

    黃蓉見她這番惱怒並非佯裝，心下大喜，暗想：「你出力保護我的女兒，我偏要棒打親女，嚇你一跳。」微微一笑，說道：「道長既說這孩兒來歷不明，留在世上作甚？」說著縱身而前，舉棒疾攻，數招一過，郭襄又遇危險。她身在李莫愁懷中，顛簸起伏，甚不舒服，突然放聲大哭起來。黃蓉暗叫：「乖女莫驚！我要救你，只得如此。」她雖心中憐惜，出手卻越來越是凌厲，若非李莫愁奮力抗禦，看來招招都能制郭襄的死命。李莫愁心神不定，急退數步，舉拂塵護郭襄身前，叫道：「郭夫人，你到底要怎地？」

    黃蓉笑道：「當今女流英傑，武林中只稱李道長和小妹二人。此刻有緣相逢，何不一分高下？」她這幾毒打郭襄，已將李莫愁激得得怒氣勃發，心想：「你丈夫若來，我還忌他三分，憑你也不過是個女子，難道我便真怕了你？」當下哼了一聲，道：「郭夫人有意賜教，正是求之不得。」黃蓉道：「你懷抱嬰兒，我勝之不武，還是將她擲下，咱倆憑真功夫過招玩玩。」

    李莫愁心想抱著嬰兒決計非她敵手，施發毒針時也是諸多顧忌，心道：「江湖上多稱郭靖夫婦仁義過人，但瞧她對一個嬰兒也如此殘忍，可見傳聞言過其實。」遊目四顧，見東首幾株大樹之間生著一片長草，頗為柔軟，於是將郭襄抱去放在草上，輕輕拍了幾下，又哄了幾句，這才轉身說道：「請發招罷。」

    黃蓉與她拆了這十餘招，知她武功比之自己也差不了多少，若此時將女兒搶在手中，她再上來纏鬥，自己稍有疏虞，只怕便傷了女兒，只有先將她打死打傷，再抱回女兒，方無後患，這女子作惡多端，百死不足以蔽其辜，想到此處，心中已動了殺機。

    李莫愁平素下手狠辣，無所不用其極，以己之心度人，見黃蓉眼角不斷的向嬰兒一望一瞥，心想：「她若打我不過，便會向孩兒突下毒手，分我心神。」是以站在郭襄身前，不容對方走近。

    在這頃刻之間，黃蓉心中已想了七八條計策，每一計均有機可制李莫愁死命，但也均不免危及郭襄，尋思：「瞧這女魔頭的神情，對我襄兒居然甚為愛惜，襄兒在她手中，縱然一時搶不回來，也無大礙，卻不可冒險輕進，反使襄兒遭難。」心念一轉，說道：「李道長，咱倆的武功相差不遠，非片刻之間可分勝負，相鬥之際若有虎狼之類出來吃了孩兒，豈不令人分心？不如先結果了這小鬼，咱們痛痛快快的打一架。」說著彎腰拾起一塊小石子，放在中指上一彈，呼的一聲，石子挾著破空之聲急向郭襄飛去。

    這一彈是她家傳絕技「彈指神通」功夫，李莫愁曾見黃藥師露過，知道勁力非同小可，忙舉拂塵格開，喝道：「這小孩兒礙著你甚麼事了？何以幾次三番要害她性命？」

    黃蓉暗暗好笑，其實這顆石子彈出去時力道雖急，她手指上卻早已使了回力，李莫愁便算不救，石子一碰到郭襄的身子立時便會斜飛，決不會損傷到她絲毫，當即笑道：「你對這孩兒如此牽肚掛腸，旁人不知，還道……還道是你的……哈哈……」李莫愁怒道：「難道是我的孩……」說到這「孩」字，突然住口，臉上一紅，道：「是我甚麼？」黃蓉笑道：「你是道姑，自然不能有孩兒，旁人定要說這孩兒是你的妹子了。」李莫愁哼了一聲，也不以為意，卻不知黃蓉連口頭上也不肯吃半點虧，說郭襄是她妹子，便是說郭靖和自己是她父母，討他一個小小便宜，誰叫她適才說楊過是郭襄之父呢？

    李莫愁道：「郭夫人這便請上罷！」黃蓉道：「你掛念著孩兒，動手時不能全神貫注，我縱然勝你，也無意味。這樣罷，我割些棘籐將她圍著，野獸便不能近前，咱倆再痛痛快快的打一架。」說著從腰間取出一柄金柄小佩刀，走到樹叢中割了許多生滿棘刺的長籐。

    李莫愁嚴密監防，只怕黃蓉突然出手傷害孩子，只見她拉著棘籐，纏在孩子身周的幾株大樹之上，這麼野獸固然傷害不了孩子，而郭襄幼小，還不會翻身，也不會滾到棘刺上去。她心想：「江湖上稱道郭夫人多智，果然名不虛傳。」見黃蓉將棘籐纏了一道又是一道，在幾株大樹間東拉來，西扯去，密密層層的越纏越多，又見她臉帶詭笑，似乎不懷好意，心中不禁有些發毛，說道：「夠了！」

    黃蓉道：「好，你說夠了，便夠了！李道長，你見過我爹爹，是麼？」李莫愁道：「是啊。」黃蓉道：「我曾聽楊過說，你寫過四句話譏嘲我爹爹，是不是？好像是甚麼『桃花島主，弟子眾多，以五敵一，貽笑江湖』！」

    李莫愁心中一凜：「啊，我當真糊塗了，早就該想到此事。她今日跟我纏個沒了沒完，原來是為了這四句話。」冷冷的道：「當日他們五個人對付我一個人，原是實情。」黃蓉道：「今日咱們以一敵一，卻瞧是誰貽笑江湖？」李莫愁心頭火起，喝道：「你也休得忒也托大，桃花島的武功我見得多了，也不過如此而已，沒甚麼了不起。」

    黃蓉冷笑道：「哼哼！莫說桃花島的武功，便算不是武功，你也未必對付得了。你有本事，便將那孩兒抱出來瞧瞧！」

    李莫愁吃了一驚：「難道她已對孩兒施了毒手。」急忙縱身躍過一道棘籐，向左拐了個彎，見棘籐攔路，於是順勢向右轉內，耳聽得郭襄正自哇哇啼哭，稍覺放心，又向內轉了幾個彎，不知如何，竟然又轉到了棘籐之外。她大惑不解，明明是一路轉進，何以忽然轉到了籐外？當下不及細想，雙足點處，又向內躍去，只是地下棘籐一條條的橫七豎八，五花八門，一個不小心，嗤的一聲響，道袍的衣角給荊棘撕下了一塊。這麼一來，她不敢再行莽撞，待要瞧清楚如何落腳，突見黃蓉已站在棘籐之內，俯身抱起了孩兒。

    她登時大驚失色，高聲叫道：「放下了孩兒！」眼見一條條棘籐之間足可側身通過當即連續縱躍，跨過棘籐向黃蓉奔去，但這七八□大樹方圓不過數丈，竟是可望而不可即，她這般縱躍奔跑，似左實右，似前實後，幾個轉身，又已到棘籐圈之外。只見黃蓉放下孩兒，東一轉，西一幌，輕巧自在的出了籐圈。

    李莫愁猛地省悟，那晚與楊過、程英、陸無雙等為敵，他們在茅屋外堆了一個個土墩，自己竟爾無法正面攻入，這時黃蓉用棘籐所圍的，自也是桃花島的九宮八卦神術了。她微一沉吟，心念已決：「只有先打退敵人，然後把棘籐一條條自外而內的移去，再抱嬰兒。這時如莽撞亂闖，敵人佔了陣圖之利，自己非敗不可。」一擺拂塵，竄出數丈，反而難得棘籐遠遠的，凝神待敵，竟沒再將這回事放在心上。

    黃蓉初時見她在棘籐圈中亂轉，正自暗喜，忽見她縱身躍開，卻也好生佩服：「這女魔頭拿得起，放得下，決斷好快。她得享大名，果非幸致，看來實是勁敵。」這時女兒已置於萬無一失之地，心中再無牽掛，揮竹棒使招「按狗低頭」，向李莫愁後頸捺落。李莫愁拂塵倒捲，纏向竹棒，刷的一聲，帚絲直向黃蓉面門擊來。兩人以快打快，各展精妙招術，頃刻間已拆了數十招。

    李莫愁功力深厚，拂塵上招數變化精微，但對方的打狗棒法實在奧妙無比，她勉力抵擋得數十招，已可說是武林中罕有之事，眼見竹棒平平淡淡的一下打來，到得眼前，方向部位陡然大異，自知再鬥下去，終將落敗。這竹棒看來似乎並非殺人利器，但週身三十六大穴只要被棒端戳中一處，無一不致人死命。李莫愁奮力再招架了幾棒，額頭已然見汗，拂塵在身前連揮數下，攻出兩招，足下疾向後退，說道：「郭夫人的棒法果然精妙，小妹甘拜下風。只是小妹有一事不解，卻要請教。」黃蓉道：「不敢！」

    李莫愁道：「這竹棒棒法乃九指神丐的絕技，桃花島的武功倘然果真了得，郭夫人何以不學令尊的家傳本事，卻反而求諸外人？」黃蓉心想：「這人口齒好不厲害，她勝不了我的棒法，便想我捨長不用。」笑道：「你既知這棒法是九指神丐所傳，那麼也必知道棒法之名了。」李莫愁哼了一聲，眉間煞氣凝聚，卻不答話。黃蓉笑道：「棒號打狗，見狗便打，事所必至，豈有他哉？」

    李莫愁見不能激得她捨棒用掌，若與她作口舌之爭，對方又伶牙俐齒，自己仍然是輸，將拂塵在腰間一插，冷笑道：「天下的叫化兒個個唱得慣蓮花落，果然連幫主也是貧嘴滑舌之徒，領教了！」說著大踏步走到林邊，在一個樹墩上一坐。

    她這麼認輸走開，黃蓉本是求之不得，但見她坐著不走，心念一轉，已知其意，她實是捨不得襄兒，自己倘若去將女兒抱了出來，她必上來纏鬥，這一來強弱之勢倒轉，那便大大不利，看來不將此人打死打傷，女兒縱入自己掌握，仍是無法平平安安的抱回家去。當下左走三步，右搶四步，斜行迂迴，已搶到李莫愁身前，這幾步看似輕描淡寫，並無奇處，但中藏八卦變化，李莫愁不論向那一方位縱躍，都不能逃離她的截阻，跟著右手輕抖，竹棒已點向李莫愁左肘。

    李莫愁舉掌封格，喝道：「自陳玄風、梅超風一死，黃藥師果真已無傳人。」她這話一來譏刺黃蓉只有北丐所傳的打狗棒法可用，二來又恥笑黃藥師收徒不謹。

    黃蓉的家傳「玉簫劍法」這時也已練得頗為精深，只是手中無劍，若是以棒作劍，兵刃不順，便未必能勝眼前這個強敵，當下微微一笑，說道：「我爹爹收了幾個不肖徒兒，果然不妙，卻那及得李道長和龍姑娘師姊妹同氣連枝，一般的端莊貞淑。」

    李莫愁怒氣上衝，袖口一揮，兩枚冰魄銀針向黃蓉小腹激射過去。她雖然殺人不眨眼，手段毒辣無比，卻是個守身如玉的處女，她只道小龍女行止甚是不端，聽黃蓉竟將自己與師妹相提並論，大怒之下，一出手便是最陰狠的暗器。

    黃蓉這時和她站得甚近，閃避不及，，急忙回轉竹棒，一一撥開。若不是她的打狗棒法已練到化境，撥得開一枚，第二枚實難擋過。兩枚銀針從她臉前兩寸之外飛掠而過，鼻中隱隱聞到一股藥氣，當真是險到了極處。黃蓉想起數年前愛雕的一足被這冰魄銀針擦傷，醫治了六七個月毒性方始去盡，一凜之下，又見雙針迎面射來。

    黃蓉向東斜閃，兩枚銀針挾著勁風從雙耳之旁越過，心想：「此處離襄兒太近，這毒針四下□亂飛激射，萬一碰破她一點嫩皮，那可不得了！」當下疾奔向東，穿出林子。李莫愁隨後追來，認定她除了棒法神妙之外，其餘武功均不及自己，眼見她幌身出林，喝道：「未分勝敗，怎麼便走了？」黃蓉轉過身子，微微一笑。李莫愁道：「郭夫人，你擋我銀針，還是非用這竹棒不可麼？」說著搶上幾步。

    黃蓉知道若不收起竹棒，她總是輸得心不甘服，將竹棒在腰間一插，笑道：「久聞李道長五毒神掌殺人無數，小妹便接你幾掌。」

    李莫愁一怔，心道：「她明知我毒掌厲害，卻仍要和我比掌，如此有恃無恐，只怕有詐。」但想她掌法縱然神妙，怎及自己的神掌沾身即斃，雙掌一拍，內力已運至掌心，說道：「願領教桃花島的落英神劍掌妙技。」眼見黃蓉右掌輕飄飄的拍來，當下左掌往她掌心按去，右掌跟著往她肩頭擊落。這兩掌本已迅速沉猛，兼而有之，可是她右掌擊出之際，同時更發出兩枚銀針，射向黃蓉胸腹之間。這掌中來針的陰毒招數，是她離師門後自行所創，對方正全神提防她的毒掌，那料得到她又會在如此近身之處突發暗器，不少武學名家便曾因此而喪生於毒針之下。

    黃蓉縮回來左掌，托向她右腕，化開了她右掌撲擊，右手縮人懷中，似乎也要掏摸暗器還敬，但終於遲了一步，她口手剛從懷中伸出，銀針離她肋下已不及五寸，到此地步，縱有通天本領也已閃避不了。李莫愁心中大喜，只見銀針透衣而沒，射入了黃蓉身子。

    黃蓉叫聲：「啊喲！」雙手捧肚，彎下腰去，隨即左掌拍出，擊向李莫愁胸口。這一掌還是來得真快，李莫愁叫道：「好！」上身後仰避開，雙掌齊出，也拍向黃蓉胸口。

    她知黃蓉中了這兩枚銀針之後，毒性迅即發作，這一招只求將她推開，與自己離得遠遠的，她自會毒發而死。卻見黃蓉上身微微一動，並不招架，李莫愁心想：「她中針之後，全身已麻痺了。」雙掌剛沾上對方胸口衣襟，突然兩隻掌心都是一痛，似是擊中了甚麼尖針。

    她大驚之下，急忙後躍，舉掌看時，只見每隻掌心都刺破了一孔，孔周帶著一圈黑血，顯是為自己的冰魄銀針所傷。她又驚又怒，不明緣由，卻見黃蓉從懷中取出兩隻蘋果，雙手各持一隻，笑吟吟的高高舉起，每隻蘋果上都刺著一枚銀針。李莫愁這才省悟，原來她懷中藏著蘋果，先前自己發射暗器，她並不撥打閃避，卻伸手入懷抓住蘋果，對準銀針的來路，收去了毒針，再誘使自己出掌擊在蘋果之上。

    李莫愁本也是個絕頂聰明之人，但今日遇上了這個詭詐百出的對手，只有甘拜下風，忙伸手入懷去取解藥，卻聽得風聲颯然，黃蓉雙掌已攻向她的面門。

    李莫愁舉左手一封，猛見黃蓉一隻雪白的手掌五指分開，拂向自己右手手肘的「小海穴」，五指形如蘭花，姿態曼妙難言。她心中一動：「莫非這是天下聞名的蘭花拂穴手？」右手來不及去取解藥，忙翻掌出懷，伸手往她手指上抓去。黃蓉右手縮回，左手化掌為指，又拂向她頸肩之交的「缺盆穴」。

    李莫愁見她指化為掌，掌化為指，「落英神劍掌」與「蘭花拂穴手」交互為用，當真是掌來時如落英繽紛，指拂處若春蘭葳蕤，不但招招凌厲，而且丰姿端麗，不由得面若死灰，心道：「今日得見桃花島神技，委實大非尋常，莫說我掌上已然中毒，便是安健如常，也不是她對手。」她急於脫身，以便取服解藥，但黃蓉忽掌忽指，纏得她沒半分餘暇。那冰魄銀針的毒性何等厲害，若不是她日常使用，體質習於毒性，那麼這片時之間早已暈去了，但縱然如此，毒素自掌心逐步上行，只要行到心窩之間，終於也要不治。

    黃蓉見她臉色蒼白，出招越來越是軟弱，知道只要再纏得少時，她便要支持不住，心想這女魔頭作惡多端，今日斃於她自己的毒針之下，正好替武氏兄弟報了殺母之仇，當下步步進逼，手下毫不放鬆，同時守緊門戶，防她臨死之際突施反噬。

    李莫愁先覺下臂酸麻，漸漸麻到了手肘，再拆數招，已麻到了腋窩，這時雙臂僵直，已然不聽使喚，只得叫道：「且慢！」向旁搶開兩步，慘然道：「郭夫人，我平素殺人如麻，早就沒想能活到今日。鬥智鬥力，我都遠不如你，死在你的手下，實所甘服，但我斗膽求你一件事。」黃蓉道：「甚麼事？」雙眼不轉瞬的瞪著她，防她施緩兵之計，伸手去取解藥，然見她雙臂下垂，已然彎不過來，聽她說道：「我和師妹向來不睦，但那孩兒實在可愛，求你大發善心，好好照料，別傷了她的小命。」

    黃蓉聽她這幾句話說得極是誠懇，不禁心中一動：「這魔頭積惡如山，臨死之際居然能真心愛我的女兒。」說道：「這女孩兒的父母並非尋常之輩，若是讓她留在世上，不免使我一世操心，辛苦百端……」李莫愁怎聽得出她言中之意，求道：「望你高抬貴手……」

    黃蓉要再試她一試，走近前去，揮指先拂了她的穴道，從她懷中取出一個藥瓶，問道：「這是你毒針的解藥麼？」李莫愁道：「是！」黃蓉道：「我不能兩個人都饒了，若要我救你，須得殺那女孩兒。倘你自甘就死，我便饒那孩兒。」

    李莫愁萬想不到竟然尚有活命之機，只是叫黃蓉殺那女孩固然說不出口，以自己性命換得女孩活命，卻也不願，只見黃蓉從小瓶中倒出一粒解藥，兩根手指拈住了輕輕幌動，只等自己回答，顫聲道：「我……我……」

    黃蓉心想：「她遲疑了這麼久，實已不易。不管她如何回答，單憑這一念之善，我便須饒她一命。她滿身血債，將來自有人找她報仇。」於是攔住她話頭，笑道：「李道長，多謝你對我襄兒如此關懷。」

    李莫愁愕然道：「甚麼？」黃蓉笑道：「這女孩兒姓郭名襄，是郭靖爺和我的女兒，生下不久便落入了龍姑娘手中，不知你怎地竟會起了這個誤會。承你養育多日，小妹感謝不盡。」說著□衽行了一禮，將一粒解藥塞入她的口中，問道：「夠了麼？」李莫愁茫然道：「我中毒已深，須得連服三粒。」黃蓉道：「好！」又□了她兩粒，心想這解藥或有後用，卻不還她，將藥瓶放入了懷中，笑道：「三個時辰之後，你穴道自解。」

    她快步回入樹林，心想：「耽擱了這多時，不知芙兒走了沒有？若能讓她姊妹倆見上面，大是佳事。」轉入棘籐圈中，一瞥之下，不由得如入冰窖，全身都涼了。

    那棘籐圈絲毫無異，郭襄卻已影蹤不見。黃蓉心中怦怦亂跳，饒是她智計無雙，這時也慌得沒做手腳處。她定了定神，心道：「莫慌，莫慌，我和李莫愁出林相鬥，並無多時，襄兒給人抱去，定走不遠。」攀到林中最高一株樹上四下眺望。襄陽城郊地勢平坦，這一眼望去足足有十餘里，竟沒見到絲毫可疑的事物，此時蒙古大軍甫退，路上絕無行人，只要有一人一騎走動，雖遠必見。

    黃蓉心想：「此人既未遠去，必在近處。」於是細尋棘籐圈附近有無留下足印之類。只見一條條棘籐絕無曾被□動搬移之跡，決非甚麼野獸衝入將孩兒銜去，尋思：「我這些棘籐按九宮八卦方位而布，那是我爹爹自創的奇門之術，世上除桃花島弟子之外，再也無人識得，雖是金輪法王這等才智之士，也不能在這棘籐之間來去自如，難道竟是爹爹到了？……啊喲，不好！」

    猛地想起，數月前與金輪法王邂逅相遇，危急中布下亂石陣抵擋，當時楊過來救，曾將陣法的大要說了給他知曉，此人聰明無比，舉一反三，雖不能就此精通奇門之術，但棘籐匆匆布就，破解並不甚難。她一想到楊過，腦中一暈，不由得更增了幾分憂心，暗想：「芙兒斷他一臂，他和我郭家更是結下了深仇，襄兒落入此人手中，這條小命算是完啦。他也不用下手相害，只須隨手將她在荒野中一拋，這嬰兒那□還有命在？」想起這女孩兒出世沒有幾天，便如此的多災多難，竟怔怔的掉下淚來。

    但她多歷變故，才智絕倫，附近竟找不出他半個足印，心下大奇：「他便是輕功練到了絕頂，這軟泥之上也必會有淺淺的足印，難道他竟是在空中飛行的麼？」

    她這一下猜測果然不錯，郭襄確是給楊過抱去的，而他出入棘籐，確也是從空飛行來去。

    那天晚間楊過在窗外見黃蓉點了郭靖穴道，放走女兒，他便從原路出城，遠遠跟隨，心道：「郭伯母，你女兒欠我一條臂膀，你丈夫斬不了，便讓我來斬。你在明，我在暗，你想永世保住女兒這條右臂，只怕也不怎麼容易。」

    黃蓉與女兒分離在即，心中難過，沒留意到身後有人跟蹤。此後她在小市鎮上與李莫愁想遇、兩人想鬥等情，楊過在林外都瞧得清清楚楚。待得兩人出林，他便躍上高樹，扯了三條長籐並在一起，一端縛在樹上，另一端左手拉住了，自空縱入棘圈，雙足挾住郭襄腰間，左手使勁一扯，身子便已□出棘圈。眼見黃蓉與李莫愁兀自在掌來指往的相鬥，便在樹梢上縱躍出林，落地後奔跑更速，片刻間回到了市鎮。只見郭芙站在街頭，牽著小紅馬東張西望，等候母親回來，楊過雙足一點，身子從丈外遠處躍上了紅馬。

    郭芙吃了一驚，回過頭來，見騎在馬背的竟是楊過，心中騰的一跳，「啊」的一聲叫了出來，急忙□劍在手。小龍女的淑女劍雖利，她自是不願使用，手中所持，仍是常用的那柄利劍。

    楊過見她臉色蒼白，目光中儘是懼色，他此時若要斬斷她右臂，實是易如反掌，但事到臨頭，竟然下不了手，哼的一聲，揮出右臂，空袖子已裹住了她長劍，向外甩出。郭芙那□還拿捏得住，長劍脫手，直撞向牆角。楊過左手搶過馬□，雙腿一夾，小紅馬向前急衝，絕塵而去。郭芙只嚇得手足酸軟，慢慢走到牆角拾起長劍，劍身在牆角上猛力碰撞，竟已彎得便如一把曲尺。

    以柔物施展剛勁，原是古墓派武功的精要所在，李莫愁便拂塵、小龍女使綢帶，皆是這門功夫。楊過此時內勁既強，袖子一拂，實不下於鋼鞭巨杵之撞擊。

    楊過抱了郭襄，騎著汗血寶馬向北疾馳，不多時便已掠過襄陽，奔行了數十里，因此黃蓉雖攀上樹頂極目遠眺，卻瞧不見他的蹤影。

    楊過騎在馬上，眼見道旁樹木如飛般向後倒退，俯首看看懷中的郭襄，見她睡得正沉，一張小臉秀美嬌嫩，心道：「郭伯伯、郭伯母這個小女兒，我總是不還他們了，也算報了我這斷臂之仇。他們這時心中的難過懊喪，只怕尤勝於我。」奔了一陣，轉念又想：「楊過啊楊過，是不是你天生的風流性兒作祟，見了郭芙這美貌少女，天大的仇怨也拋到了腦後？倘若斬斷你手臂的是個男人，你今日難道也肯饒了他？」想了半日，只好搖頭苦笑。他對自己激烈易變的性格非但管制不住，甚且自己也難以明白。

    行出二百里後，沿途漸有人煙，一路上向農家討些羊乳牛乳□郭襄吃了，決意回古墓去找小龍女，不數日間已到了終南山下。

    回塵舊事，感慨無已，縱馬上山，覓路來到古墓之前。「活死人墓」的大石碑巍然聳立，與前無異，墓門卻已在李莫愁攻入時封閉，若要進墓，只有鑽過水溪及地底潛流，從密道進去。憑他這時內功修為，穿越密道自是絕不費力，然而如何處置郭襄卻大為躊躇，這小小嬰兒一入水底，必死無疑，但想到小龍女多半便在墓中，進去即可與她相見，那□還能捺得住？於是從口袋□取些餅餌嚼得爛了，□了郭襄幾口，在古墓旁找了個山洞，將她放在洞內，拔些荊棘柴草堆在洞口，心想不論在墓中是否能與小龍女想見，都要立即回出，設法安□嬰兒。

    堆好荊棘，繞過古墓向後走去，忽聽得遠處隱隱有兵刃相交之聲，瞧方向正是重陽宮的所在，微一遲疑間，突見一隻銀色輪子發出嗚嗚聲響，激飛上天，正是金輪法王的兵刃。他好奇心起，循聲趕到重陽宮後玉虛洞前，便在此時，小龍女身受全真五子一招「七星聚會」和金輪法王輪子的前後夾擊，身受重傷。

    楊過若是早到片刻，便能救得此厄。但天道不測，世事難言，一切豈能盡如人意？人世間悲歡離合，禍福榮辱，往往便只差於□毫之間！

    全真五子乍見楊過到來，均知此事糾葛更多。丘處機大聲道：「我重陽宮清修之地，今日各位來此騷擾，卻是為何？」王處一更是怒容滿面，喝道：「龍姑娘，你古墓派和我全真教雖有梁子，雙方自行了斷便是，何以約了西域胡人，諸般邪魔外道，害死我這許多教下弟子？」小龍女重傷之餘，那□還能分辯是非，和他們作口舌之爭？全真教下諸弟子見她劍刺尹志平，又傷趙志敬，不論是尹派趙派，盡數會她當作敵人，當此紛擾之際，更是無人出來說明真相。

    楊過伸左臂輕輕扶著小龍女的腰，柔聲道：「姑姑，我和你回古墓去，別理會這些人啦！」小龍女道：「你的手臂還痛不痛？」楊過笑著搖了搖頭，道：「早就好啦。」小龍女道：「你身上情花的毒沒發作麼？」楊過道：「有時發作幾次，也不怎麼厲害。」

    趙志敬自給小龍女刺傷之後，一直躲在後面，不敢出頭，待見全真五子出關而出，心知眾師長查究起來，自己掌教之位固然落空，還得身受嚴刑。他本來也不過是生性暴躁，器量褊狹，原非大奸大惡之人，只是自忖武功於第三代弟子中算得第一，這掌教之位卻落於尹志平身上，心上憤憤不平，就此一念之差，終於陷溺日深，不可自拔。此時暗想眼下的局面決不能任其寧定，只有攪他個天翻地覆，五位師長是非難分，方有從中取巧之機，如能假手於金輪法王和一眾蒙古武士將全真五子除去，更是一勞永逸；眼見楊過失了右臂，左手又扶著小龍女，幾乎已成束手待斃的情勢，他生平最憎恨之人，便是這個叛門辱師的弟子，這時有此良機，那肯放過？向身旁的鹿清篤使了個眼色，大聲喝道：「逆徒楊過，兩位祖師爺跟你說話，你不跪下磕頭，竟敢倨傲不理？」

    楊過回頭來，眼光中充滿了怨毒，心道：「姑姑傷在你全真教一般臭道士之下，今日暫且不理，日後再來跟你們算帳。」向群道狠狠的掃了一眼，扶著小龍女，移步便行。

    趙志敬喝道：「上罷！」與鹿清篤兩人雙劍齊出，向楊過右脅刺去。趙志敬先前雖然身遭劍刺，但傷勢不重，這一劍刺向楊過斷臂之處，看準了他不能還手，劍挾勁風，實是使上了畢生的修為勁力。

    丘處機雖不滿楊過狂妄任性，目無尊長，但想起郭靖的重托，又想起和他父親楊康昔日的師徒之情，喝道：「志敬，劍下留情！」

    那一邊馬光佐更高聲叫罵起來：「牛鼻子要臉麼？刺人家的斷臂！」他和楊過最合得來，眼見他遇險，便要衝上來解救，苦於相距過遠，出手不及。

    突見灰影一閃，鹿清篤那高大肥胖的身子飛將起來，哇哇大叫，砰的一聲，正好撞在尼摩星身上。憑著尼摩星的武功，這一下雖是出其不意，也決不能撞得著他，但他雙腿斷了，兩隻手都撐著枴杖，既不能伸手推擋，縱躍閃避又不靈便，登時撞個正著，仰天一交摔倒。尼摩星背脊在地下一靠，立即彈起，一枴杖打在鹿清篤背上，登時將他打得暈了過去。

    這一邊楊過卻已伸右足踏住了趙志敬的長劍，趙志敬用力抽拔，臉孔脹得通紅，長劍竟是紋絲不動。

    原來當雙劍刺到之時，楊過右手空袖猛地拂起，一股巨力將鹿清篤摔了出去。趙志敬陡然感到袖力沉猛，忙使個「千斤□」，身子牢牢定住。但這一來，長劍勢須低垂，楊過起腳下落，已將劍刃踏在足底。他在山洪之中練劍，水力雖強亦衝他不倒，這時一足踏定，當真是如岳之鎮，趙志敬猛力拔奪，那□奪得出分毫？

    楊過冷冷的道：「趙道長，當時在大勝關郭大俠跟前，你已明言非我之師，今日何以又提師承之說？也罷，瞧在從前叫過你幾聲師父的份上，讓你去罷！」說完這句話，右足絲毫不動，足底的勁力卻突然間消除得無影無蹤。

    趙志敬正運強力向後拉奪，手中猛地一空，長劍急回，砰的一響，劍柄重重撞在胸口，正與他猛力以劍柄擊打自己無疑。這一擊若是敵人運勁打來，他即使抵擋不住，也必以內力相抗，現下自行撞擊，那是半點也無抗力，但覺胸口劇痛，一口鮮血噴將出來，眼前一黑，仰天跌倒。

    王處一和劉處玄雙劍出鞘，分自左右刺向楊過，突然一個人影自斜刺蝟衝至，噹的一聲，兩柄長劍□了開去。這人正是尼摩星，他給鹿清篤撞得摔了一交，雖然打倒鹿清篤，但心頭惡氣未出。推尋原由，全是楊過之故，當下掄杖躍到，左手枴杖架開了王劉二道長劍，右手枴杖便向楊過和小龍女頭頂猛擊下去。

    楊過心知尼摩星武功了得，單用一隻空袖，只怕拂不開他剛柔並濟的一擊，這時小龍女全身無力，正軟軟的靠在他身上，於是身子左斜，右手空袖橫揮，捲住了小龍女的纖腰，讓她靠在自己前胸右側，左手抽出背負的玄鐵重劍，順手揮出。噗的一聲，響聲又沉又悶，便如木棍擊打敗革，尼摩星右手虎口爆裂，一條黑影沖天而起，卻是鐵杖向上激飛。這鐵杖也有十來斤重，向天空竟高飛二十餘丈，直落到了玉虛洞山後。

    楊過首次以劍魔獨孤求敗的重劍臨敵，竟有如斯威力，也不禁暗自駭然。

    尼摩星半邊身子酸麻，一條右臂震得全無知覺，但他生性悍勇無比，大吼一聲，左手鐵杖在地下一掌，躍高丈餘，跟著劈了下來。楊過心想我劍上剛力已然試過，再來試試柔力，重劍劍尖抖處，已將鐵拐黏住，這時只要內力吐出，便能將尼摩星擲出數丈之外，若是摔向山壁，更非撞得他筋斷骨折不可。他見小龍女如此傷重，滿心怨苦，這一下出手原是決不容情。正當臂上內力將吐未吐之際，只見尼摩星身在半空，雙腿齊膝斷絕，猛想起自己也斷了一臂，不禁起了同病相憐之意，當下重劍不向上揚，反手下壓，那鐵拐筆直向下戳落，塵土飛揚，大半截戳入了土內。

    尼摩星握著鐵拐，想要運勁拔起，但右臂經那重劍一黏一壓，竟如被人點了穴道一般，半點使不出勁來。楊過道：「今日饒你一命，快快回天竺去罷。」尼摩星臉如死灰，僵在當地，說不出話來。

    瀟湘子和尹克西雖見變出意外，卻那猜得到在這一個多月之內楊過已是功力大進，還道尼摩星斷腿後變得極不濟事。尹克西搶上幾步，拔起鐵拐，遞在尼摩星手中。尼摩星接了，在地下一撐，想要遠躍離開，豈知手臂麻軟未復，一撐之下，竟然咕咚摔倒。

    瀟湘子向來幸災樂禍，只要旁人倒霉，不論是友是敵，都覺歡喜，心想：「天竺矮子向來好生自負，對我不服，這就可算是完了。眼下高手畢集，快搶先擒了楊過，那正是揚名立威的良機。」縱身而出，喝道：「楊過小子，數次壞了王爺大事，快隨老子走罷！」

    楊過心想：「姑姑傷重，須得及早救治，偏生眼前強敵甚多，不下殺手，難以脫身。」低聲問小龍女道：「痛得厲害嗎？」小龍女道：「你抱著我，我……我好歡喜。」

    楊過抬起頭來，向瀟湘子道：「上罷！」玄鐵劍指向他腰間，劍頭離他身子約有二尺，穩穩平持。瀟湘子見這劍粗大黝黑，鈍頭無鋒，倒似是一條頑鐵，心想：「這小子劍法迅捷，靈動變幻，果然了得，可是拿了這根鐵條，劍法再快也必有限。」說道：「那兒去撿來了這根通火棒兒？」說著便揮純鋼哭棒往重劍上擊去。

    楊過持劍不動，內勁傳到劍上，只聽得噗的一聲悶響，劍棒相交，哭喪棒登時斷成七八截，四下飛散。瀟湘子大叫：「不好！」向後急退。楊過玄鐵劍伸出，左擊一劍，右擊一劍，瀟湘子雙臂齊折。

    楊過連敗鹿清篤、趙志敬、尼摩星三人，玉虛洞前眾入已是群情聳動，這次他身不動，臂不抬，純以內力震斷瀟湘子的兵刃，眾人更是不明所以，相顧駭然，均想：「這人的武功當真邪門！」

    尹克西是西域大賈，善於鑒別寶物，眼見楊過以重劍震飛尼摩星的鐵拐，已然暗暗吃驚：「此劍如此威猛，大非尋常，劍身深黑之中隱隱透出紅光，莫非竟是以玄鐵製成？這玄鐵乃天下至寶，便是要得一兩也是絕難，尋常刀槍劍戟之中，只要加入半兩數錢，凡鐵立成利器。他卻從那□覓得這許多玄鐵？再說，這劍倘若真是通體玄鐵，豈非重達四五十斤，又如何使得靈便？」其實這劍共重八八六十四斤，若非如此沉重，楊過內力雖強，也不能發出如許威力。待見瀟湘子的哭喪棒斷得七零八落，尹克西更知此劍定是神品。他為人尚無重大過惡，只是自小便做珠寶買賣，一見奇珍異寶，心中便是奇□難搔，或買或騙，或搶或偷，說甚麼也要得之而後快。這時見了楊過的重劍，貪念大熾，當即縱身而出，金龍鞭一抖，便往他劍上捲去。

    楊過與他在絕情谷同進同出，見他成日笑嘻嘻的甚是隨和客氣，對他一直不存敵意，眼見金龍鞭捲到，鞭上珠光寶氣，鑲滿了寶石、金剛鑽、白玉之屬，當下讓玄鐵劍由他軟鞭捲住，說道：「尹兄，我和你素無過節，快快撒鞭讓路。你這條軟鞭上寶貝不少，損壞了有些可惜。」尹克西笑道：「是麼？」運勁便奪，楊過端凝屹立，卻那□撼動得他分毫？

    這時尹克西站得近了，看得分明，這劍果是玄鐵所鑄，金剛鑽是天下至堅之物，不論與住何硬物相擦，均能劃破對方而己身無損，但金龍鞭鞭梢所鑲的大鑽在玄鐵劍上劃過，劍身竟連細紋也不起一條。心頭火熱，知道對方武功厲害，若非出奇制勝，難奪此劍，便笑嘻嘻的道：「楊兄功夫精進若斯，可喜可賀，小弟甘拜下風。」口中說著客套話，右腕一翻，突然寒光閃動，左手中已多了一柄匕首，猛地探臂，向小龍女胸口直扎過去。

    他這一下倒也不是想傷小龍女性命，只是知道楊過對小龍女情切關懷，見她有難，定然捨命救援，那麼自己聲東擊西，便能奪到了寶劍。楊過見狀，果然一驚。尹克西喝道：「撒劍！」全身之力都運到右臂之上，拉鞭奪劍。

    他這一聲：「撒劍！」楊過當真依言撒手，挺劍送出。劍長匕短，重劍隔在三人之間，匕首便扎不到小龍女身上。但楊過情急之下，力道使得極猛，連劍帶鞭的直撞了過去。尹克西明知此劍甚重，早有提防，卻萬想不到來勢竟是如此猛烈，眼見閃避不及，急運內力，雙掌疾推，砰的一聲猛響，登時連退了五六步，才勉強拿椿站定，臉如金紙，嘴角邊雖猶帶笑容，卻是淒慘之意遠勝於歡愉，頃刻間只感五臟六腑都似翻轉了，站在當地，既不敢運氣，也不敢移動半步，便如僵了一般。

    楊過走近身去，伸手接過玄鐵劍，輕輕一抖，只聽得丁丁東東一陣響過，陽光照射之下，寶光耀眼，金銀珠寶散了滿地，一條鑲滿珠寶的金龍軟鞭已震成碎塊。

    楊過叫道：「金輪法王，咱們的帳是今日算呢，還是留待異日？」

    金輪法王見他連敗尼摩星、瀟湘子、尹克西三大高手，都是一招之間便傷了對手，這少夫何以武功大進，實是不可思議。自己上前動手，雖決不致如那三人這般不濟，但要取勝，只怕也是不易，可是此刻各路英雄聚會，給他一嚇便走，顏面何存？心想：「他斷了一臂，左手雖然厲害，右側定有破綻，我專向他右邊攻擊，韌戰久鬥。他顧著小龍女的傷勢，時候拖長了，心神定然不寧。」於是整一整袍袖，金銀銅鐵鉛五輪一齊拿在手中，心知今日這一戰實是生死榮辱的關頭，絲毫大意不得，神色之間卻仍似漫不在乎，緩步而出，笑道：「楊兄弟，恭喜你又有異遇，得了這柄威猛絕倫的神劍啊！你這件希奇古怪的法寶，只怕老衲也對付不了。」他既無勝算，便先行自留地步，極力讚譽玄鐵重劍，要令旁人覺得，這少年不過運氣好，得了一件神異的兵刃而已。

    小龍女偎倚在楊過懷中，迷迷糊糊間見金輪法王持輪而上，心想憑楊過一人之力，決計敵他不過，低聲道：「過兒，你給我找一把劍，咱們……咱們……一起……一起使玉女素心劍法除他。」楊過胸口一酸，低聲道：「姑姑你放心，過兒一人對付得了。」小龍女向左挪移，要盡量遮在楊過身前，替他多擋些災難。楊過又是感激，又是歡喜，大聲道：「姑姑，咱們倆今日一起力戰群魔，人生至此，更無餘憾。」玄鐵劍向前直指。

    法王不敢與他正面力拚，縱躍退後，立時嗚嗚聲響，一隻灰撲撲的鉛輪飛擲過去。楊過舉劍便削，鉛輪卻繞過他身後，回向法王，這一下竟沒削中。只聽得嗚嗚、嗡嗡、轟轟之聲大作，金光閃閃，銀光爍爍，五隻輪子從五個不同方位飛襲過來。

    楊過生怕牽動小龍女的傷勢，凝立不動。法王五輪齊出，只是佯攻，旨在試探，五輪在二人身旁繞了個圈子，重行飛回。他見楊過並不舉劍追擊，已明其意，心下暗喜：「你不敢移動身子，加重小龍女傷勢，處境之劣，無以復加。我縱躍遠攻，已立於不敗之地。」對方既斷一臂，又要保護傷者，按照法王的身份原不能如此相鬥，但他知道今日良機再難相逢，小龍女若是傷癒，他二人聯手固是對付不了，便算小龍女重傷而死，楊過少了牽制，自己也未必能是敵手，只有今日乘勢一舉而斃，方無後患，至於是否公平，卻顧不得這許多了。

    這情勢旁觀眾人也能瞧得明白，都覺法王太也不夠光明。馬光佐大叫：「大和尚，你是英雄，還是混蛋？」

    法王只作沒聽見，五輪連續擲出，連續飛回，仍是繞著楊過和小龍女兜個圈子，又伸手接住。五隻輪子忽高忽低，或正或斜，所發聲音也是有輕有響，旁觀眾人均給擾得眼花撩亂，心神不定。突然之間，馬光佐「啊」的一聲大呼，卻是銅輪斜□飛來，猛地轉彎，從他頭頂掠過，將他頭皮削去了一片，頭皮連著一叢頭髮，血淋淋的掉在地下。馬光佐捧頭大罵，卻也不敢撲上去廝打。

    楊過眼見小龍女傷重，多挨得一刻，便少了一分救治機會，心中暗暗焦急。法王叫道：「小心了！」驀然間五輪歸一，並排向二人撞去，勢若五牛衝陣。楊過全身勁力也都貫到了左臂之上，劍尖顫動，噹噹噹三響，挑開了金銅鐵三輪，跟著揮劍下擊。眾人眼前一耀，地下灰塵騰起，銀輪和鉛輪都已從人劈開，掉在地下。

    法王大聲酣呼，飛步搶上，左手在銅輪上一撥，抓住金鐵兩輪，向楊過頭頂猛砸。楊過逕不招架，玄鐵劍當胸疾刺，劍長輪短，輪子尚未砸到楊過頭頂，劍頭距法王胸口已不到半尺。法王立時後退，上前固然迅疾，退後也是快速無倫，也不見他如何跨步，已向左後側斜退數尺，在這□忽之間直趨斜退，確是武林中罕見的功夫。旁觀眾人目眩神馳，忍不住大聲喝采：「好！」

    玄鐵劍一送即收，楊過回劍向後，噹的一響，已將背後襲來的銅輪劈為兩半，銅輪尚未分開落地，劍鋒橫揮，兩半片銅輪從中截斷，分為四塊。玄鐵劍雖然劍刃無鋒，但他運上內力，竟是無堅不摧。眾人見了法王的絕頂輕功，還喝得出一聲采，待見到他這神劍奇威，都是驚得寂然無聲。

    霎時之間，法王的輪子五毀其三，但他全不氣餒，舞動金鐵雙輪，奮勇搶攻。楊過挺劍刺出，法王側身拗步，避劍還輪，這時輪子不再脫手，雖然無法遠攻，卻比遙擲堅實得多。只見休繞著楊龍二人，左攻右拒，縱躍酣鬥，雙輪跳□靈動，嗚嗚響聲不絕。楊過的玄鐵劍卻似使得頗為澀滯。但不論法王如何變招，始終欺不近楊龍二人三步之內。堪堪斗了四五十招，法王雙輪歸一，合併了向小龍女砸去。楊過玄鐵劍刺出，嗒的一聲輕響，已抵在金輪邊上，兩股內力自兩件兵刃上傳了出來，互相激□，霎時之間兩人僵持不動。

    楊過只覺對方衝撞而來的勁力綿綿不絕，越來越強，暗自駭異：「此人內力竟然如此深厚。」又想：「既至互拚內力，玄鐵劍上的威勢便無法施展，這賊禿練功時日久長，功力深厚，為時一久，必佔上風。且引他近身，用袖子出其不意的拂他面門。」於是左臂緩緩退縮，兩人原本相距五尺有餘，漸漸的相距五尺而四尺半，四尺半而四尺。

    法王的弟子達爾巴和霍都都一直守在師父身旁，眼見師父漸佔優勢，心中大喜，向前走近幾步。達爾巴關懷師父的安危，又盼師父別傷了轉世投胎的「大師兄」。霍都卻是想暗算楊過。他揮動摺扇，似是取涼，其實要俟機發射扇中暗器。

    丘處機與王處一見他目光閃爍的緩步上前，便知他要出手助師，二人對望一眼，均想：「楊過雖與我教為敵，但大丈夫光明磊落，是輸是贏，當憑真本事取決。終南山豈容奸徒猖狂？」兩人各挺長劍，踏上一步，一齊瞪住了霍都。丘王二道這時鬚髮俱白，但久習玄功，滿面紅光，兩柄長劍青光如虹，自有一股凜凜之威，鎮懾得霍都不敢妄動。

    這時楊過左臂漸漸縮後，相距法王已不過三尺，心想：「這和尚只要再向前半尺，我右手袖子拂將出去，雖不能制他死命，也要打得他頭昏眼花。」法王見他右肩忽然微動，已知其意，心想：「你手臂雖斷，衣袖尚在，勁力運將上去，也是一件如同軟鞭般的利器。我將計就計，拚著受你這一拂，當你揮袖之時，左臂力道必減，那時我乘勢全力猛攻，卻要你身受重傷。」

    小龍女靠在楊過身上，一直迷迷糊糊，楊過催動內力，向行加速，全身越來越熱。小龍女覺到他臉上發出熱氣，睜開眼來，見他額角滲出汗珠，於是伸袖輕輕抹拭，替他抹了幾下，見他神色鄭重，雙目向前直視，便順著他目光轉頭瞧去，不禁一驚，原來法王一對銅鈴般的眼睛睜得大大的，就在面前。但見這雙眼中凶光畢露，忙閉上眼睛，待得再次睜開，法王的眼睛又近了些。小龍女與意中人相偎相倚，偏有這麼一雙惡狠狠的眼睛在旁瞪視，實在討厭。她這時沒想到法王正與楊過拚鬥，只知這和尚是個大惡人，又不願他在這時來打擾自己甜蜜的時光，當下伸手入懷，取出一枚玉蜂金針，緩緩往法王的左眼中刺去。

    別說金針之上□有劇毒，便是一枚平常的繡花針刺入了眼珠，眼睛也是立瞎。總算小龍女這時只要這對討厭的大眼移開，沒想到發射暗器，而重傷之餘，伸手出去時也是軟弱無力，去勢甚是緩慢。

    但法王和楊過正自僵持，已至十分緊急的當口，任誰稍有移動，都要立吃大虧。小龍女那金針緩緩刺將過去，法王竟是半點也抗拒不得。眼見金針越移越近，自兩尺而一尺，自一尺而半尺，法王大叫一聲，雙輪向前力送，一個□斗向後翻出，可是玄鐵劍上那股威猛之極的勁力畢竟還是不能盡數卸去。他剛站定腳步，身子一幌，便坐倒在地。達爾巴和霍都齊叫：「師父！」搶上去伸手相扶。

    楊過連劈兩劍，將金輪鐵輪又劈成兩半，跟著踏上兩步，揮劍向法王頭頂斬落。法王岔了內息，惟覺鬱悶欲死，委頓在地，全無抗拒之力。達爾巴舉起金杵，霍都舉起鋼扇，一齊架住玄鐵劍。但這一劍斬下來力道奇猛，達爾巴和霍都兩人同時雙膝一軟，支撐不住，跪倒在地，但仍是挺著兵刃，死命撐住。

    玄鐵劍上勁力愈來愈強，達爾巴和霍都只覺腰背如欲斷折，全身骨節格格作響。霍都道：「師哥，你獨力支撐片刻，小弟先將師父救開，再來助你。」本來兩人合力便已然抵擋不住，□下達爾巴一人，怎擋得住這重劍的威力？但他捨命護師，叫道：「好！」奮力將黃金杵往上挺舉。

    他兩人說的都是藏語，楊過不明其意，只覺杵上勁力暴增，待要運力下壓，霍都已縱身躍開。

    豈知霍都全不是設法相救師父，只是自謀脫身，叫道：「師哥，小弟回藏邊勤練武功，十年後定要找上這姓楊的小子，跟師父和你報仇！」說著轉身急躍，飛也似的去了。

    達爾巴受了師弟之欺，怒不可遏，又想起楊過是大師兄轉世，何以對師父如此無情無義？大聲道：「大師哥，你饒小弟一命，待我救回師父，找那狼心狗肺的師弟來碎□萬段，然後自行投上，住憑大師哥處置。那時要殺要剮，小弟決不敢皺一皺眉頭。」

    楊過聽他嘰哩咕嚕的說了一大篇，自然不懂，但霍都臨危逃命，此人對師忠義，卻也瞧得明白，眼見他神色慷慨，也敬重他是條漢子，微一側頭，見小龍女雙眼柔情無限的望著自己。霎時之間，一切殺人報仇之念都拋到了九霄雲外，只覺世間所有恩恩怨怨，全都算不了甚麼，當下玄鐵劍一抬，說道：「你去罷！」

    達爾巴站起身來，只是適才使勁過度，全身脫力，黃金杵拿捏不住，鏜的一響，掉在地下。他俯伏在地，向楊過拜了幾拜，謝他不殺之恩。這時法王兀自坐在地上，動彈不得。達爾巴將師父負在背上，大踏步下山而去。

    楊過獨臂單劍，殺得蒙古六大高手大敗虧輸。眾武士見領頭的六人或敗或傷，那□還敢出手，抬起負傷的瀟湘子、尹克西諸人，頃刻間逃得無影無蹤。

    馬光佐滿頭鮮血淋漓，走到楊過身前，挺起大姆指道：「小兄弟，真有你的！」楊過道：「馬大哥，你這些同伴都是存心不良之輩，你跟他們混在一起，定要吃虧，不如辭別忽必烈王爺，回身己老家去罷！」馬光佐道：「小兄弟說得是。」他向小龍女望了一眼，見他雖然重傷，仍是丰姿端麗，嬌美難言，說道：「你和新娘子幾時成親？我留著吃你喜酒，好不好？」他在絕情谷中初會小龍女時見她是個新娘子，一直便當她是新娘子了。

    楊過苦笑著搖了搖頭，向身周團團圍著的數百名道士掃了一眼。馬光佐道：「啊，還有這多臭道士沒打發，我來助你。」楊過心想：「若是以一斗一，這些道人沒一個是我敵手。但如他們一擁而上，情勢便凶險萬分，犯不著叫他枉自送命。」大聲說道：「你快快去罷，我一個人對付得了。」馬光佐一楞，猛地會意，鼓掌道：「不錯，不錯。連大和尚、活僵□他們都打你不過，這些臭道士中甚麼用？小兄弟，新娘子，我去也！」倒拖熟銅棍，哈哈大笑，回頭便走，只聽得銅棍與地下山石相碰，嗆啷啷之聲不絕，漸漸遠去。

    楊過重劍拄地，適才和法王這番比拚實是大耗內力，尋思：「金輪法王、瀟湘子等互有心病，和我相鬥時逐一出手，均盼旁人鷸蚌相爭，自己來個漁翁得利。要是這六人一擁而上我就萬難抵擋。何況我與金輪法王比拚內力，實已輸定，幸得姑姑金針一刺，才令我僥倖得勝。全真教諸道卻是齊心合力，聽從五子號令。群道武功雖不及法王等人，但眾志成城，威力實比法王等各自為戰強得多了。反正我已和姑姑在一起，打到甚麼時候沒了力氣，兩人一起死了便是。」

    丘處機朗聲道：「楊過，你武功練到了這等地步，我輩遠遠不及。但這□我教數百人在此，你自忖能闖出重圍麼？」

    楊過放眼望去，但見四下□劍光閃爍，每七個道人組成一隊，重重疊疊的將自己與小龍女圍在垓心。七個中上武功的道人聯劍合力，便可和一位一流高手相抗，這時他前後左右，相當於有數十位高手挺劍環伺。

    楊過此時早將生死置之度外，哼了一聲，跨出一步，立時便有七名道人仗劍擋住。楊過挺劍刺出，七劍同時伸出招架。嗆啷啷一響，七劍齊斷，七道手中各□半截斷劍，忙向旁躍開。

    他劍上威力如此雄渾，丘處機等雖均久經大敵，卻也是前所未見。王處一叫道：「璇璣、搖光後擊！」楊過心想不理你如何大呼小叫，我只恃著神劍威力向外硬闖便了，當下帶著小龍女跨前兩步，見又有七名道人轉上擋住，立即揮劍橫掃。那知道這七名道人這次卻不挺劍招架，身形疾幌，交叉換位，從他身前掠過，饒是七人久習陣法，身法快捷，還是「啊、啊」兩聲呼叫，兩名道人已被劍力帶到，一傷腰，一斷腿，滾倒在地。

    便在此時，十四柄長劍已指到了楊龍二人背後，七柄指著楊過，七柄指著小龍女。楊過若是回劍後擊，雖能將十四柄劍大都□開，但只要□下一劍，小龍女也非受傷不可。他微一猶豫，又有七柄劍指到了小龍女右側。到此地步，他便是豁出自己性命不要，也已無法解救小龍女了。

    丘處機舉手喝道：「且住！」二十一柄長劍劍光閃爍，每一柄劍的劍尖離楊龍二人身周各距數寸，停住不動。丘處機道：「龍姑娘、楊過，你我的先輩師尊相互原有極深淵源。我全真教今日倚多為勝，贏了也不光采，何況龍姑娘又已身受重傷。自古道冤家宜解不宜結，兩位便此請回。往日過節，不論誰是誰非，自今一筆勾銷如何？」楊過和全真教本無甚麼深仇大怨，當年孫婆婆為郝大通誤傷而死，郝大通深自悔恨，願以一命相抵，此事也已揭過。這次他上終南山來只是為找小龍女，並非有意與全真教為敵，這時聽了丘處機之言，心想：「救姑姑的性命要緊，和這些牛鼻子道人相鬥，勝敗榮辱，何足道哉？」正要出言答允，小龍女的目光緩緩自左向右瞧去，低聲問道：「尹志平呢？」

    尹志平背遭輪砸，胸受劍刺，兩下都是致命的重傷，只是一時未死，為他同門師弟救在一旁，已是奄奄一息，氣若游絲，迷迷糊糊中忽聽得一個嬌柔的聲音問道：「尹志平呢？」這四字說得甚輕，但在他耳中卻宛似轟轟雷震一般。也不知他自何處生出一股力氣，霍地翻身站起，衝入劍林，叫道：「龍姑娘，我在這兒！」

    小龍女向他凝望片刻，但見他道袍上鮮血淋漓，臉上全無血色，不由得萬念俱灰，顫聲道：「過兒，我的清白已為此人玷污，縱然傷癒，也不能和你長相□守。但他……但他捨命救我，你也別再難為他。總之，是我命苦。」她心中光風霽月，但覺事無不可對人言，雖在數百人之前，仍是將自己的悲苦照實說了出來。

    尹志平聽得小龍女說道：「但他捨命救我，你也別再難為他。總之，是我命苦。」這幾句話傳入耳中，不由得心如刀剜，自忖一時欲令智昏，鑄成大錯，自己對小龍女敬若天人，卻害得她終身不幸，當真是百死難贖其咎，大聲叫道：「師父，四位師伯師叔，弟子罪孽深重，你們千萬不能難為了龍姑娘和楊過。」說著縱身躍起，撲向眾道士手中兀自向前挺出的八九柄長劍，數劍穿身而過，登時斃命。

    這一下變故，眾人都是大出意料之外，不禁齊聲驚呼。群道聽了小龍女的言語，又見尹志平認罪自戕，看來定是他不守清規，以卑污手段玷辱了小龍女。全真五子都是戒律謹嚴的有道高士，想到此事錯在己方，都是大為慚愧，但要說甚麼歉仄之言，卻感難以措辭。

    丘處機向四個師兄弟望了一眼，喝道：「撒了劍陣！」只聽得嗆啷啷之聲不絕，群道還劍入鞘，讓出一條路來。

  