


    楊過見天竺僧淡碧色的眸子中發出異光，嘴角邊頗有淒苦悲憫之意，料想自身劇毒難愈，以致這位療毒聖手也竟為之束手，便淡淡一笑，說道：「大師大何言語，請說不妨。」天竺僧道：「這情花的禍害與一般毒物全不相同。毒與情結，害與心通。我瞧居士情根深種，與那毒物牽纏糾結，極難解脫，縱使得了絕情谷的半枚丹藥，也未必便能清除。但若居士揮慧劍，斬情絲，這毒不藥自解。我們上絕情谷去，不過是各盡本力，十之八九，卻須居士自為。」楊過心想：「要我絕了對姑姑情意，又何必活在世上？還不如讓我毒發而死的乾淨。」口中只得稱謝：「多謝大師指點。」他本想請武三通等不必到絕情谷去徒勞跋涉，但想這干人義氣深重，決不肯聽，說了也是枉然。

    武三通笑道：「楊兄弟，你安心靜養，決沒錯兒。咱們明日一早動身，盡快回來，待驅除了你的病根子，得痛痛快快喝你和郭姑娘的一杯喜酒。」楊過一怔，但想此事一時三刻也說不清楚，只得隨口答應了，見三人辭出，掩上了門，便又閉目而臥。

    這一睡又是幾個時辰，醒轉時但聽得啼鳥鳴喧，已是黎明。楊過數日不食，腹中飢餓，見床頭放著四碟美點，伸手便取過幾塊糕餅來吃，吃得兩塊，忽聽門上有剝喙之聲，接著呀的一聲，房門輕輕推開。

    這時床頭紅燭尚□著一寸來長，兀自未滅，楊過見進來那人身穿淡紅衫子，俏臉含怒，竟是郭芙。楊過一呆，說道：「郭姑娘，你好早。」郭芙哼了一聲，卻不答話，在床前的椅上一坐，秀眉微豎，睜著一雙大眼怒視著他，隔了良久，仍是一句話不說。

    楊過給她瞧得心中不安，微笑道：「郭伯伯要你來吩咐我甚麼話麼？」郭芙說道：「不是！」楊過連碰了兩個釘子，若在往日，早已翻身向著□床，不再理睬，但此刻見她神有異，猜不透她大清早到自己房中來為了何事，又問：「郭伯母產後平安，已大好了罷？」郭芙臉上更似罩了一層寒霜，冷冷的道：「我媽媽好不好，也用不著你關心。」

    這世上除了小龍女外，楊過從不肯對人有絲毫退讓，今日竟給她如此奚落，不由得傲氣漸生，心道：「你父親是郭大俠，母親是黃幫主，便了不起麼？」當下也哼了一聲。郭芙道：「你哼甚麼？」楊過不理，又哼了一聲。郭芙大聲道：「我問你哼甚麼？」楊過心中好笑：「畢竟女孩兒家沉不住氣，我這麼哼得兩聲，便自急了。」說道：「我身子不舒服，哼兩聲便好過些。」郭芙怒道：「口是心非，胡說八道，成天生安白造，當真是卑鄙小人。」

    楊過給她夾頭夾腦一頓臭罵，心念一動：「莫非我哄騙武氏兄弟的言語給她知道了？」見她雖然生氣，但容顏嬌美，不由得見之生憐。他性兒中生來帶著三分風流，忍不住笑道：「郭姑娘，你是怪我跟武家兄弟說的這番話麼？」郭芙低沉著聲音道：「你跟他們說些甚麼了？親口招認給我聽聽。」楊過笑道：「我是為了他們好，免得他們親兄弟拚個你死我活，傷了老父之心。這些話是武老伯跟你說的，是不是？」

    郭芙道：「武老伯一見我就跟我道喜，把你誇到了天上去啦。我……我……女孩兒家清清白白的名聲，能任你亂說得的麼？」說到這□，語聲哽咽，兩道淚水從臉頰上流了下來。

    楊過低頭不語，心中好生後悔，那晚逞一時口舌之快，對武氏兄弟越說越得意，卻沒想到已糟蹋了郭芙的名聲，總是自己言語輕薄，闖出這場禍來，倒是不易收拾。

    郭芙見他低頭不語，更是惱怒，哭道：「武老伯說道，大武哥哥、小武哥哥兩人打你不過，給你逼得從此不敢再來見我，這話可是真的麼？」楊過暗暗歎氣：「武三通這人也真不知輕重，這些話又何必說給她聽？」當下無可隱瞞，只得點了點頭，說道：「我胡說八道，確是不該，但我實無歹意，請你見諒。」郭芙擦了擦眼淚，怒道：「昨晚的話，那又為了甚麼？」楊過一怔，道：「昨晚甚麼話？」郭芙道：「武老伯說，待治好你病後，要喝你……你和我的喜酒，你幹麼仍不知羞的答應？」楊過暗叫：「糟糕，糟糕！原來昨晚這幾句話也給她聽去了。」只得辯道：「那時我昏昏沉沉的，沒聽清楚武老伯說些甚麼。」

    郭芙瞧出他是撒謊，大聲道：「你說我媽媽暗中教你武功，看中了你，要招你作女婿，有這等事麼？」楊過給她問得滿臉通紅，大是狼狽，心想：「與郭姑娘說笑，不過給人說一聲輕薄無賴，反正我本就不是正人君子，那也罷了。但我謊言郭伯母暗中授藝，此事卻可大可小，萬萬不能讓郭伯母知曉。」忙道：「郭姑娘，這都怪我出言不慎，請你遮掩則個，別讓你爹爹媽媽知道。」郭芙冷笑道：「你既還怕爹爹，怎敢捏造謊言，辱我母親？」楊過忙道：「我對伯母決無不敬之意，當時我一意要武家兄弟絕念死心，以致說話不知輕重……」

    郭芙自幼與武氏兄弟青梅竹馬一齊長大，對兩兄弟均有情意，得知楊過騙得二人對自己死了心，永遠不再見面，這份怒氣恕氣如何能抑制？又大聲問道：「這些事慢慢再跟你算帳。我妹妹呢？你把她抱到那□去啦？」

    楊過道：「是啊，快請靖伯伯過來，我正要跟他說。」郭芙道：「我爹爹出城找妹妹去啦。你……你這無恥小人，竟想拿我妹妹去換解藥。好啊，你的性命值錢，我妹妹的性命便不值錢。」楊過一直暗自慚愧，但聽她說到嬰兒之事，心中卻是無愧天地，朗聲道：「我一心一意要奪回令妹，交於你爹娘之手，若說以她去換解藥，楊過絕無此心。」郭芙道：「那麼我妹妹呢？她到那兒去啦？」楊過道：「是給李莫愁搶了去，我奪不回來，好生有愧。只要我氣力回復，一時不死，立時便去找尋。」

    郭芙冷笑道：「這李莫愁是你師伯，是不是？你們本來一齊躲在山洞中，是不是？」楊過道：「不錯，她雖是我師伯？可是素來和我師父不睦。」郭芙道：「哼，不和不睦？她怎地又會聽你的話，抱了我妹妹去給你換解藥？」楊過一跳坐起，怒道：「郭姑娘你可別瞎說，我楊過為人雖不足道，焉有此意？」郭芙道：「好個『焉有此意』！是你師父親口說的，難道會假？」楊過道：「我師父說甚麼了？」

    郭芙站直身子，伸手指著他鼻子，怒容滿面的道：「你師父親口跟朱伯伯說，你與李莫愁同在那荒谷之中，請朱伯伯將我爹爹的汗血寶馬送去借給你，好讓你抱我妹妹趕到絕情谷去……」楊過驚疑不定，插口道：「不錯，我師父確有此意，要我將你妹妹先行送去，得到那半枚絕情丹服了再說，但這不過是一時的權宜之計，也不致害了你妹妹……」郭芙搶著道：「我妹妹生下來不到一天，你就去交給了一個殺人不眨眼的惡魔，還說不致害了我妹妹。你這狼心狗肺的惡賊！你幼時孤苦伶仃，我爹媽如何待你？若非收養你在桃花島上，養你成人，你焉有今日？那知道你恩將仇報，勾引外敵，乘著我爹爹媽媽身子不好，竟將我妹妹搶了去……」她越罵越凶，楊過一時之間那能辯白？中毒後身子尚弱，又氣又急之下，咕咚一聲，倒在床上，竟自暈了過去。

    過了好一陣子，他方自悠悠醒轉。郭芙冷冷的凝目而視，說道：「想不到你竟還有一絲羞恥之心，自己也知如此居心，難容於天地之間了罷？」當真是顏若冰寒，辭如刀利。楊過長歎一聲，說道：「我倘真有此心，何不抱了你妹妹，便上絕情谷去？」郭芙道：「你身上毒發，行走不得，這才請你師伯去啊。嘿嘿，可是人算不如天算，我聽你師父跟朱伯伯一說，便將汗血寶馬藏了起來。叫你師徒倆的奸計難以得逞……」楊過道：「好好，你愛怎麼說便怎麼說，我也不必多辯。我師父呢？她到那□去啦？」

    郭芙臉上微微一紅，說道：「這才叫有其師必有其徒，你師父也不是好人。」楊過大怒，坐起身來，說道：「你罵我辱我，瞧在你爹娘臉上，我也不來跟你計較。你卻怎敢說我師父？」郭芙道：「呸！你師父便怎麼了？誰教她不正不經的瞎說。」楊過心道：「姑姑清澹雅致，身上便似沒半分人間煙火氣息，如何能口出俗言？」於是也呸了一聲，道：「多半是你自己心邪，將我師父好好一句話聽歪了。」

    郭芙本來不想轉述小龍女之言，這時給他一激，忍不住怒火又衝上心口，說道：「她說：『郭姑娘，過兒心地純善，他一生孤苦，你要好好待他。』又說：『你們原是天生……天生……一對！你叫他忘了我罷，我一點也不怪他。』她又將一柄寶劍給了我，說甚麼那是淑女劍，和你的君子劍正是……正是一對兒。這不是胡說八道是甚麼？」她又羞又怒，將小龍女幾句情意深摯、淒然欲絕的話轉述出來，語氣卻已迥然不同。

    楊過每聽一句，心中就如猛中一推，腦海中一片迷惘，不知小龍女何以有此番言語，過了一會，聽得郭芙話已說完，緩緩抬起頭來，眼中忽發異光，喝道：「你撒謊騙人，我師父怎會說這些話？那淑女劍呢？你拿不出來，便是騙人！」郭芙冷笑一聲，手腕一翻，從背後取出一柄長劍，劍身烏黑，正是那柄從絕情谷中得來的淑女劍。

    楊過滿腔失望，急得口不擇言，叫道：「誰要與你配成一對兒？這劍明明是我師父的，你偷了她的，你偷了她的！」

    郭芙自幼生性驕縱，連父母也容讓她三分，武氏兄弟更是千依百順，趨奉唯謹，那□受得這樣的重話？她轉述小龍女的說話，只因楊過言語相激，才不得不委屈說出，豈知他竟如此回答，聽這言中含意，竟似自己設成了圈套，有意嫁他，而他偏生不要。她大怒之下，手按劍柄，便待拔劍斬去，但轉念一想：「他對他師父如此敬重，我偏說一件事情出來，教他聽了氣個半死不活。」

    這時她氣惱已極，渾不想這番話說將出來有何惡果，刷的一響，將拔出了半尺的淑女劍往劍鞘中一送，笑嘻嘻的坐在椅上，說道：「你師父相貌美麗，武功高強，果然是人間罕有，就只一件事不妥。」楊過道：「甚麼不妥？」郭芙道：「只可惜行止不端，跟全真教的道士們鬼鬼祟祟，暗中來往。」楊過怒道：「我師父和全真教有仇，怎能跟他們暗中來往？」郭芙冷笑道：「『暗中來往』這四個字，我還是說得文雅了的。有些話兒，我女孩兒家不便開口。」楊過越聽越怒，大聲道：「我師父冰清玉潔，你再瞎說一言半句，我扭爛了你的嘴。」郭芙眉間如聚霜雪，冷然道：「不錯，她做得出，我說不出。好一個冰清玉潔的姑娘，卻去跟一個臭道士相好。」楊過鐵青了臉，喝道：「你說甚麼？」

    郭芙道：「我親耳聽見的，難道還錯得了？全真教的兩名道士來拜訪我爹爹，城中正自大亂，我爹媽身子不好，不能相見，就由我去招待賓客……」楊過怒喝：「那便怎地？」郭芙見他氣得額頭青筋暴現，雙眼血紅，自喜得計，說道：「那兩個道士一個叫趙志敬，一個叫尹志平，可是有的？」楊過道：「那便怎地？」郭芙淡淡一笑，說道：「我吩咐下人，給他們安排了歇宿之處，也沒再理會。那知道半夜之中，一名丐幫弟子悄悄來報我知曉，說這兩位道爺竟在房中拔劍相鬥……」楊過哼了一聲，心想尹趙二人自來不和，房中鬥劍亦非奇事。

    郭芙續道：「我好奇心起，悄悄到窗外張望，只見兩人已經收劍不鬥了，但還在鬥口。姓趙的說那姓尹的和你師父怎樣怎樣，姓尹的並不抵賴，只怪他不該大聲叫嚷……」

    楊過霍地揭開身上棉被，翻身坐在床沿，喝道：「甚麼怎樣怎樣？」郭芙臉上微微一紅，神色頗為尷尬，道：「我怎知道？難道還會是好事了？你寶貝師父自己做的事，她自己才知道。」語氣之中，充滿了輕□。楊過又氣又急，心神大亂，反手一記，拍的一聲，郭芙臉上中了一掌。他憤激之下，出手甚重，只打得郭芙眼前金星亂冒，半邊面頰登時紅腫，若非楊過病後力氣不足，這一掌連牙齒也得打下幾枚。

    郭芙一生之中那□受過此辱？狂怒之下，順手拔出腰間淑女劍，便向楊過頸中刺去。

    楊過打了她一掌，心想：「我得罪了郭伯伯與郭伯母的愛女，這位姑娘是襄陽城中的公主，郭伯伯郭伯母縱不見怪，此處我焉能再留？」伸腳下床穿了鞋子，見郭芙一劍刺到，他冷笑一聲，左手回引，右手□地伸出，虛點輕帶，已將她淑女劍奪了過來。

    郭芙連敗兩招，怒氣更增，只見床頭又有一劍，搶過去一把抓起，拔出劍鞘，便往楊過頭上斬落。楊過眼見寒光閃動，舉起淑女劍在身前一封，那知他昏暈七日之後出手無力，淑女劍舉到胸前，手臂便軟軟的提不起來。郭芙劍身一斜，噹的一聲輕響，雙劍相交，淑女劍脫手落地。

    郭芙憤恨那一掌之辱，心想：「你害我妹妹性命，卑鄙惡毒已極，今日便殺了你為我妹妹報仇。爹爹媽媽也不見怪。」但見他坐倒在地，再無力氣抗禦，只是舉起右臂護在胸前，眼神中卻殊無半分乞憐之色，郭芙一咬牙，手上加勁，揮劍斬落。

    那日小龍女騎了汗血寶馬追尋楊過與金輪法王，卻走錯了方向。那紅馬一奔出便是十餘里，待得勒轉馬頭回來再找，楊過等人更是不知去向。她心中憂急，眼見時候過去一刻，楊過的性命便多一分危險，在襄陽周圍三四十里內兜圈子找尋。紅馬雖快，但荒谷極是隱僻，直至過了半夜，她才遠遠聽到武三通號啕大哭之聲。循聲尋去，不久便聽到武氏兄弟掄劍相鬥，跟著又聽到楊過說話。她心中大喜，生怕楊過遇上勁敵，欲待暗中相助，於是下馬將紅馬繫在樹上，悄悄隱身在山石之後，觀看楊過對敵。

    這一偷看不打緊，只聽得楊過口口聲聲說與郭芙早訂終身，將郭芙叫作「我那未過門的妻子」，而把郭靖夫婦叫作「岳父岳母」。小龍女越聽越是驚心動魄，聽他說郭靖、黃蓉夫婦已招他為婿，暗中傳他武藝，又見他對武氏兄弟發怒，不許他們再見郭芙。他每說一句，小龍女便如經受一次雷轟雷擊，心中糊塗，似乎宇宙萬物於霎時之間都變過了。若是換作旁人，見楊過言行與過去大不相同，定然起疑，自會待事情過後向他問個明白，但小龍女心如水晶，澄清空明，不染片塵，於人間欺詐虛假的伎倆絲毫不知。楊過對旁人油嘴滑舌，胡說八道，對她卻從不說半句戲言，因此她對楊過的言語向來無不深信。眼見武氏兄弟不敵，她自傷自憐，不禁深深歎了一口氣。當時楊過聽到歎息，脫口叫了聲「姑姑」，小龍女並不答應，掩面遠去。楊過還道是李莫愁所發，自己聽錯，也沒深究。

    小龍女牽了汗血寶馬，獨自在荒野亂走，思前想後，不知如何是好。她年紀已過二十，但一生居於古墓，於世事半點不知，識見便與一個天真無邪的孩童無異，心想：「過兒既與郭姑娘定親，自然不能再娶我了。怪不得郭大俠夫婦一再不許他和我結親。過兒從來不跟我說，自是為了怕我傷心，唉，他待我總是很好的。」又想：「他遲遲不肯下手殺郭大俠，為父報仇，當時我一點不懂，原來他全是為了郭姑娘之故，如此看來，他對郭姑娘也是情義深重之極了。我此時若牽寶馬去給他，他說不定又要想起我的好處，日後與郭姑娘的婚事再起變故。我還是獨自一人回到古墓去罷，這花花世界只教我心亂意煩。」

    想了一陣，意念己決，雖然心如刀割，但想還是救楊過性命要緊，於是連夜馳回襄陽，托朱子柳送紅馬到荒谷中去交給楊過。

    這時襄陽城中刺客雖已遠去，但郭靖、黃蓉未曾康復，兀自亂成一團。朱子柳文武全才，當即與魯有腳齊心合力，負起了城防重任。正當忙亂之際，小龍女卻牽了紅馬過來，要他去交給楊過，說甚麼要楊過快到絕情谷去，以郭靖初生的幼女去換解毒靈丹，只把朱子柳聽得莫名其妙，不知所云。他追問幾句，小龍女心神煩亂，不願多講，只說快去快去，遲得片刻，楊過性命便有重大危險。

    她也不理郭芙正在朱子柳身畔，只想：「讓妹妹在絕情谷去耽上幾日，並無大礙，這是為了救你未婚夫婿的情命，你自然也會出力。」她提到楊過的名字，不由得悲從中來，話未說得清楚，珠淚已滾滾而下，當即奔向臥室，倒在床上淒然痛哭。

    朱子柳於前因絲毫不知，聽了小龍女沒頭沒腦的這幾句話，怎明白她說些甚麼，但「遲得片刻，楊過性命便有重大危險」這句話卻非同小可，心想只有到那荒谷走一遭，見機行事便了。出得門來，汗血寶馬已然不見，一問親兵，說道郭姑娘已牽了去，待要找郭芙時，她卻又躲得人影不見。朱子柳暗暗歎氣，心想這些年輕姑娘個個難纏，不是說話不明不白，便是行事神出鬼沒。

    他掛念楊過的安危，另騎快馬，帶了幾名丐幫弟子，依著小龍女所指點的途逕到那荒谷察看，只見楊過與武氏兄弟一齊倒在地下，武三通正自運氣衝穴，其餘三人卻已奄奄一息，心想「遲得片刻，楊過性命便有重大危險」這話果然不錯，於是急忙救回襄陽，適逢師叔天竺僧自大理到來，當即施藥救治。

    小龍女在床上哭了一陣，越想越是傷心，眼淚竟不是不能止歇。她這一哭，衣襟全濕，伸手到腰間去取汗巾來擦眼淚，手指碰到了淑女劍，心想：「我把這劍拿去給了郭姑娘，讓他們配成一對兒，也是一件美事。」她癡愛楊過，不論任何對他有益之事無不甘為，於是翻身坐起，也不拭去淚痕，逕自來找郭芙。

    這時早已過了午夜，郭芙已然安寢，小龍女也不待人通報，掀開窗戶，躍進她房中，將郭芙叫醒，便說「你們原是一對」云云，那就是郭芙對楊過轉述的一番話了。她將淑女劍交給了郭芙，回頭便走。郭芙聽得摸不著頭腦，連問：「你說甚麼？我半點兒也不懂。」小龍女淒然不答，一躍出窗。郭芙探首窗外，忙叫：「龍姑娘你回來。」卻見她頭也不回的走了。

    小龍女低著頭走進花園，一大叢玫瑰發出淡淡幽香，想起在終南山與楊過共練玉女心經時隔花接掌的情景，今日欲再如往時般師徒相處，卻已不可得了。

    正自發癡，忽聽左首屋中傳出一人的話聲：「你開口小龍女，閉口小龍女，有一天半日不說成不成？」小龍女吃了一驚：「是誰在整天說我？」當下停步傾聽，卻聲得另一個聲音乾笑數聲，說道：「你偏做得，我就說不得？」先一人道：「這是在人家府中，耳目眾多，若是讓旁人聽了去，我全真教聲名何在？」後一人道：「嘿嘿，你居然還會想到我全真教的聲名？那晚終南山玫瑰花旁，這銷魂滋味……哈哈。」說到這□，只是乾笑，再也不說下去了。

    小龍女更是吃驚，疑心大起：「難道那晚過兒跟我親熱，卻讓這兩個道士瞧見了？」從兩人語音之中，已知說話的是尹志平與趙志敬，於是悄悄走到那屋窗下，蹲著身子暗聽。這時兩人話聲轉低，但小龍女與他們相隔甚近，仍是聽得清清楚楚。

    只聽尹志平氣忿忿的道：「趙師兄，你日晚不斷的折磨我，到底為了甚麼？」趙志敬道：「你自己明白。」尹志平道：「你要我幹甚麼？我都答應了，我只求你別再提這件事，可是你卻越說越凶。是不是要我當場死在你面前？」趙志敬冷笑道：「我也不知道，我只是忍不住，不說不行。」

    尹志平聲音突然響了一些，說道：「你道我當真不知？你是妒忌，是妒忌我那一刻做神仙的時光？」這兩句話甚是古怪，趙志敬並不答話，似要冷笑，卻也笑不出來。隔了好一會兒，尹志平喃喃的道：「不錯，那晚在玫瑰叢中，她給西毒歐陽鋒點中了穴道，動彈不得，終於讓我償了心願。是啊，我不用向你抵賴，倘若我不說，你也不會知道，是不是？我跟你說了，你便不斷的煩擾我，折磨我……可是，可是我也不後悔，不，一點也不後悔……」說到後來，語聲溫柔，就似在夢中囈語一般。

    小龍女聽著這些話，一顆心慢慢沉了下去，腦中便似轟轟亂響：「難道是他，不是我心愛的過兒？不，不會的，決不會，他說謊，一定是過兒。」

    只聽得趙志敬又說起話來，語音冷酷僵硬：「是啊，你自然一點也不後悔。你本來不用跟我說，可是你心中忍不住喜歡，非跟一個人說說不可。好啊，那我便天天跟你說，無時無刻不提醒你，但你怎麼又怕聽了呢？」突然聽得牆壁上發出砰砰幾聲，原來是尹志平以頭撞牆，說道：「你說好了，都說出來好了，說得讓天下人人都知道了，我也不怕……不，不，趙師兄，你要做甚麼我都答應，只求你別再提了。」

    小龍女一晚之間，接連聽到兩件心為之碎、腸為之斷的大事，迷迷糊糊的站在窗下，雖然聽著尹趙二人說話，但於他們言中之意一時竟然難以領會。

    只聽趙志敬冷笑幾聲，說道：「咱們修道之士，一個把持不定，墮入了魔障，那便須以無上定力，斬毒龍，返空明。我不住提那小龍女的名字，是要你習聽而厭，由厭而憎。這是助你修練的一番美意啊。」尹志平低聲道：「她是天仙化身，我怎能厭她憎她？」突然提高聲音說道：「哼，你不用說得好聽，你的惡毒心腸，難道我會不知？你一定對我妒忌，二來心恨楊過，要揭穿這件事情，教他師徒二人終身遺恨。」

    小龍女聽到「楊過」兩字，心中突的一跳，低低的道：「楊過，楊過。」說到這名字的時候，不自禁的感到一陣柔情密意，她盼望尹趙二人不住的談論楊過，只要有人說著他的名字，她就說不出的歡喜。

    只聽趙志敬也提高了聲音，恨恨的道：「我若不令這小雜種好好吃一番苦頭，難消心頭之恨，哼哼，只是……」尹志平道：「只是他武功太強，你我不是他的敵手，是不是？」趙志敬道：「那也未必，他一手旁門左道的邪派武功，何足為奇？但教撞在我手□，哼哼！咱們全真派玄門武功是天下武術正宗，還會怕這小子？尹師弟，你好好瞧著，我不會讓他舒舒服服的送命，不是他壞了他兩個招子，便是斷了他雙手，教他求生不得，求死不能。那時讓你的小龍女姑娘在旁瞧著，那也有趣得緊啊。」

    小龍女打了個寒噤，若在平時，她早已破窗而入，一劍一個的送了二人性命，但此時懊悶欲絕，只覺全身酸軟無力，四肢難動。

    又聽尹志平冷笑道：「你這叫做一廂情願。咱們的玄門正宗，未必就及得上人家的旁門左道。」趙志敬怒罵：「狗東西，全真教的叛徒！你與那小龍女有了苟且之事，連人家的武功也贊到天上去啦！」尹志平連日受辱，此時再也忍耐不住，喝道：「你罵我甚麼？須知做人不可趕盡殺絕！」

    趙志敬自恃對方的把柄落在自己手□，只要在重陽宮中宣揚出來，前任掌教馬師伯、現任掌教丘師伯非將他處死不可，是以一直對他侮辱百端，而尹志平確也始終不敢反抗，這時聽他竟然出言不遜，心想若不將他制得服服貼貼，自己的大計便難以成功，當下踏上一步，反手便是一掌。

    尹志平沒料他竟會動手，急忙抵頭，拍的一響，這一掌重重的打在他後頸之中，身子一幌，險些兒跌倒。他狂怒之下，抽出長劍，挺劍刺出。趙志敬側身避過，冷笑道：「好啊，你居然有膽子跟我動手。」說著便拔劍還擊。尹志平低沉著嗓子道：「給你這般日夜折磨，左右也是個死，不如今日讓你殺了，倒也乾脆。」說著催動劍招，著著進逼。他是丘處機的首徒，武功與趙志敬各有所長。兩人所學招數全然相同，一動上手原是不易分出高下，但他鬱積在心，此時只求拚個同歸於盡，趙志敬卻另有重大圖謀，決不肯傷他性命，是以二三十招一過，趙志敬已給逼到了屋角之中，大處下風。

    他二人在屋中乒乒乓乓的鬥劍，早有丐幫弟子去報知了郭芙。她急忙披衣趕來，見小龍女站在窗下，叫了她一聲：「龍姑娘！」小龍女呆呆出神，竟是聽而不聞。郭芙好奇心起，不即進屋，也在窗下一站，只聽得趙志敬伸劍左攔右架，口中卻在不乾不淨的譏嘲笑罵，竟是語語都侵涉到小龍女身上。

    郭芙聽得屋內兩人越說越不成話，不便再站在窗下，一扭頭待要走開，卻見小龍女仍是呆呆的站著，似對二人的污言穢語絲毫不以為意，心中大是奇怪，低聲問道：「他們的話可是真的？」小龍女茫然點了點頭，道：「我不知道，也許……也許是真的。」郭芙頓起輕□之心，哼了一聲，頭也不回的走了。

    尹趙二道在激鬥之際，也已聽到房外有人說話，噹的一響，兩柄長劍一交，便即分開，齊聲問道：「是誰？」小龍女緩緩的道：「是我。」尹志平全身打個寒戰，顫聲道：「你是誰？」小龍女道：「小龍女！」

    這三字一出口，不但尹志平呆若木雞，連趙志敬也是如同身入冰窟。那日大勝關英雄宴上，只一招便給她掌按前胸，受了重傷，此後將養多日方愈，跟她動手，實無招架餘地。他萬料不到小龍女竟也會在襄陽城中，適才自己這番言語十九均已給她聽見，一時之間嚇得魂飛魄散，只想：「怎生逃命才好？」

    尹志平心情異常，卻沒想到逃命，伸手推開了窗子。只見窗外花叢之旁，俏生生、淒冷冷的站著一個白衣少女，正是自己日思夜想、魂牽夢縈，當世艷極無雙的小龍女！

    尹志平癡癡的道：「是你？」小龍女道：「不錯，是我。你們適才說的話，句句都是真的？」尹志平點頭道：「是真的！你殺了我罷！」說著倒轉長劍，從窗中遞了出去。小龍女目發異光，；中淒苦到了極處，悲憤到了極處，只覺便是殺一千個、殺一萬個人，自己也已不是清白的姑娘，永不能再像從前那樣深愛楊過，眼見長劍遞來，卻不伸手去接，只是茫然向尹趙二人望了一眼，實是打不定主意。

    趙志敬瞧出了便宜，心想這女子神智失常，只怕是瘋了，此時不走，更待何時？伸手挽住了尹志平的胳臂，獰笑道：「快走，快走，她捨不得殺你呢！」用力一拉，搶步出門。尹志平早已魂不守舍，全身沒了力氣，給他一拉，踉踉蹌蹌的跟了出去。趙志敬展開輕功，提氣急奔。尹志平起初由他拉著，奔出數丈後，自身的輕功也施展出來。兩人投師學藝還均在郭靖之前，這一發力，頃刻間便奔到東城城門邊。

    城門旁有十多名丐幫弟子隨著兩隊官兵巡邏。領頭的丐幫弟子認得尹趙二人，知他們是全真高士，論輩份還是郭靖的師兄，聽趙志敬說有要事急欲出城，好在此時城外並無敵軍來攻，當即下令開城。城門開得剛可容身，尹趙二人一躍便到了城外。領頭的丐幫弟子讚道：「好俊的輕身功夫！」待要閉城，眼前突然白影一閃，似有甚麼人出了城。他大吃一驚，問道：「甚麼？」那人影早已不見。他縱到城門口向外望時，此時天甫黎明，六七丈外便朦朦朧朧的瞧不清楚，那□瞧到有人？他回身詣問，旁人均說沒瞧見甚麼。他揉了揉雙眼，暗罵：「見鬼！」看來是連日辛勞，眼睛花了。

    尹趙二人不敢停步，直奔出數里才放慢腳步。趙志敬伸袖抹去額頭淋漓大汗，叫道：「好險，好險！」回頭向來路一看，不由得雙膝酸軟，險些摔倒，原來身後十餘之外，一個白衣少女站定了腳步，呆呆的望著自己，卻不是小龍女是誰？趙志敬這一驚實是非同小可，「啊」的一聲，脫口大呼，只道早已將她拋得無影無縱，那知她始終跟隨在後，只是她足下無聲，自己竟然毫沒知覺，當下拉住尹志平的手臂提氣狂奔。

    他一口氣奔出十餘丈，回頭再望，只見小龍女仍然不即不離的跟隨在後，相距三四丈遠近。趙志敬六神無主，掉頭又跑，他卻不敢時時向後返視，因每一回顧，心中多一次驚恐，雙腿漸漸無力，說道：「尹師弟，她此時若要殺死咱們二人，可說易如反掌，她定是另有奸惡陰謀。」尹志平惘然道：「甚麼另有奸惡陰謀？」趙志敬道：「我猜想她是要擒住咱們，在天下英雄之前指斥你的醜行，打得我全真派從此抬不起頭來。」尹志平心中一凜，他此時對自己生死早已置之度外，倘若小龍女提劍要殺，決不反抗，但他自幼投在丘處機門下，師恩深重，威震天下的全真派若是由己而敗，卻是萬萬不可，想到此處，不由得背脊上全都涼了，當下腿下加勁，與趙志敬並肩飛奔。

    兩人只揀荒野無路之處奔去，有時忍不住回頭一瞧，總見小龍女跟在數丈之外。古墓派輕功天下無雙，小龍女追蹤二人可說毫不費力，只是她遇上了這等大事，實不知如何處置才是，只好跟隨在後，不容二人遠離。

    尹趙二人本就心慌意亂，但見小龍女如影隨形的跟著，不免將她的用意越猜越惡，驚懼與時俱增，從清晨奔到中午，又自中午奔到午後未刻，四五個時辰急奔下來，饒是二人內力深厚，也己支持不住，氣喘吁吁，腳步踉蹌，比先前慢了一倍尚且不止。此時烈日當空，天氣炎熱，兩人自□至外全身都已汗濕。又跑一陣，兩人又饑又渴，眼見前面有一條小溪，不禁都橫了心：「就算被她擒住，那也無法。」撲到溪邊，張口狂飲溪水。

    小龍女緩緩走到溪水上游，也掬上幾口清水喝了。臨流映照，清澈如晶的水中映出一個白衣少女，雲鬢花顏，真似凌波仙子一般。小龍女心中只覺空蕩蕩地，傷心到了極處，反而漠然，順手在溪邊摘了一朵小花插在鬢邊，望著水中倒影，癡癡的出神。

    尹趙二人一面喝水，一面不住偷眼瞧她，見她似神遊物外，已渾然忘了眼前之事，兩人互相使個眼色，悄悄站起，躡步走到小龍女背後，一步步的漸漸走遠，數次回首，見她始終望著溪水，於是加快腳步，向前急走，不久便又到了大路。

    兩人只道這次真正脫險，那知尹志平偶一返顧，只見小龍女又已跟在身後。尹志平臉如死灰，叫道：「罷了，罷了！趙師哥，咱們反正逃不了，她要殺要剮，只索由她！」說著停住了腳步。趙志敬大怒，喝道：「你是死有應得，我幹麼要陪著你送終？」拉著他手臂要走。尹志平心灰意懶，不想再逃。趙志敬又是害怕又是憤怒，斗地一掌，反手打了他一記耳光。尹志平怒道：「你又打我？」小龍女見兩人忽又動手，大是奇怪。

    就在此時，迎面馳來兩騎馬，馬上是兩名傳達軍令的蒙古信差。趙志敬心念一動，低聲道：「搶馬！咱們假裝打架，別引起小龍女疑心。」當即揮掌劈去。尹志平舉手擋開，還了一掌，趙志敬退了幾步，兩人漸漸打到大路中心。兩名蒙古兵去路被阻，勒馬呼叱。尹趙二人突然躍起，分別將兩名蒙古兵拉下馬背，擲在地下，跟著翻身上馬，向北急馳。

    兩匹馬都是良馬，奔跑迅速。兩人回頭望時，見小龍女並未跟來，這才放心。向北馳出十餘里，到了一處三岔路口。趙志敬道：「她見二馬向北，咱們偏偏改道往東。」韁繩向右一帶，兩騎馬上了向東的岔道。傍晚時分，到了一個小市鎮上。

    二人整日奔馳，粒米未曾入口，疲耗過甚，已是飢火難熬，當即找到一家飯鋪，命多計切盤牛肉，拿三斤薄餅。趙志敬坐下後驚魂略定，想起今日之險，猶有餘悸，只不知小龍女何以總是在後跟隨，卻不動手。尹志平臉如死灰，垂下了頭，兀自魂不守舍。不久牛肉與薄餅送了上來，二人舉筷便吃，忽聽得飯鋪外人喧馬嘶，吵嚷起來，有人大聲喝道：「這兩匹馬是誰的？怎地在此處？」呼叫聲中帶有蒙古口音。

    趙志敬站起身來，走到門口，只見一個蒙古軍官帶著七八名兵卒，指著尹趙二人的坐騎正自喝問。飯鋪的多計驚呆了，不住打躬作揖，連稱：「軍爺，大人！」

    趙志敬給小龍女追逼了一日，滿腔怒火正無處發□，見有人惹上頭來，當即挺身上前，大聲道：「牲口是我的！幹甚麼？」那軍官道：「那□來的？」趙志敬道：「是我自己的！關你甚麼事？」此時襄陽以北全已淪入蒙古軍手中，大宋百姓慘遭屠戮欺壓，那有人敢對蒙古官兵如此無禮？那蒙古軍官見趙志敬身形魁梧，腰間懸劍，心中存了三分疑忌：「你是買來的還是偷來的？」

    趙志敬怒道：「甚麼買來偷來？是道爺觀中養大的。」那軍官手一揮，喝道：「拿下了！」七八名兵卒各挺兵刃，圍了上來。趙志敬手按劍柄，喝道：「憑甚麼拿人？」那軍官冷笑道：「偷馬賊！當真是吃了豹子心肝，動起大營的軍馬來啦，你認不認？」說著披開馬匹後腿的馬毛，靈出兩個蒙古字的烙印。原來蒙古軍馬均有烙印，註明屬於某營某部，以便辨認。趙志敬順手從蒙古軍士手中搶來，那□知曉？此時一見，登時語塞，強辯道：「誰說是蒙古軍馬？我們道觀中的馬匹便愛烙上幾個記，難道犯法了麼？」

    那軍官大怒，心想自南下以來，從未見過如此強橫的狂徒，搶上來伸手便抓向趙志敬胸口。趙志敬左手一勾，反掌抓住了他手腕，跟著右掌揮出，拿住了他背心，將他身子高高舉起，在空中打了三個旋子，跟著向外一送。那軍官身不由主的飛了出去，剛好摔進了一家磁器□子，只聽乒乓、嗆啷之聲不絕，一座座磁器架子倒將下來，碗碟器皿紛紛跌落，那軍官全身被磁器碎片割得鮮血淋漓，壓在磁器堆中，那□爬得起身？眾兵卒搶上來救護，搬架的搬架，扶人的扶人，再也顧不得去捉拿偷馬賊了。

    趙志敬哈哈大笑，回入飯鋪，拿起筷子又吃。這亂子一闖，鎮上家家店舖關上了門板，飯鋪的顧客霎時間走得乾乾淨淨，均想蒙古軍暴虐無比，此番竟有漢人毆打蒙古軍官，只怕血洗全真也是有的。趙志敬吃了幾口，忽見飯鋪掌櫃走上前來，噗的一聲，跪倒在地，連連磕頭。趙志敬知他怕受牽連，一笑站起，說道：「我們也吃飽了，你不用害怕，我們馬上就走。」掌櫃的嚇得臉如土色，更是不住的磕頭。

    尹志平道：「他怕咱們一走，蒙古兵問飯鋪子要人。」他素來精明強幹，只是對小龍女癡心狂戀，這才作事荒謬乖張，日常處事其實遠勝於趙志敬，困此馬鈺、丘處機等均有意命他接任掌教，此時心念一轉，說道：「快拿上好的酒饌來，道爺自己作事自己當，你們怕甚麼了？」掌櫃的喏喏連聲，爬起身來，忙吩咐趕送酒饌。

    那軍官受傷不輕，掙扎著上了馬背。趙志敬笑道：「尹師弟，今日受了一天惡氣，待會須得打他們個落花流水。」尹志平哼了一聲，眼見那蒙古軍官帶領士兵騎馬走了。飯鋪中眾人慌成一團，精美酒食紛紛送上，堆滿了一桌。

    尹趙二人吃了一陣，尹志平突然站起身來，反手一掌，將在旁侍候的夥計打倒地。掌櫃的大驚，三腳兩步的趕了過來，陪笑道：「這該死的小子不會侍候，道爺息怒……」話未說完，尹志平飛起左腿，輕輕將他踢倒在地。趙志敬還道他神智兀自錯亂，叫道：「尹師弟……你……」尹志平掀起旁邊一張桌子，碗碟倒了一地，隨即又將兩名夥計打倒，順手點了各人穴道，雙手一拍，道：「待會蒙古官兵到來，見你們店中給打得這般模樣，就不會遷怒你們了，懂不懂？你們自己不妨再打個頭破血流。」

    眾人恍然大悟，連稱妙計。眾店伴當即動手，你打我，我打你，個個衣衫撕爛，目青鼻腫。過不多時，忽聽得青石板街道上馬蹄聲響，數乘馬急馳而至。眾店伴紛紛倒地，大呼小叫：「啊喲，打死人啦！」「痛啊，痛啊！」「道爺饒命！」

    馬蹄聲到了飯鋪門前果然止息，進來四名蒙古軍官，後面跟著一個身材高瘦的藏僧，一個又黑又矮的胡人，那胡人雙腿已斷，雙手各撐著枴杖。蒙古軍官見飯鋪中亂成這等模樣，皺起眉來，大聲呼喝：「快拿酒飯上來，老爺們吃了便要趕路。」

    掌櫃的一楞，心想：「原來這幾個軍爺是另一路的。待那挨了打的軍爺領了人來，卻又怎地？」正自遲疑，幾名軍官已揮馬鞭夾頭夾腦劈將過來。那掌櫃的忍著痛連聲答應，苦於爬不起身，當下另有夥計上前招呼，安排席位。

    那藏僧便是金輪法王，黑矮胡人自是尼摩星了。他二人那日踏中冰魄銀針，在山洞外糾纏廝打，雙雙跌落山崖。幸好崖邊生有一株大樹，法王於千鈞一髮之際伸出左手牢牢抓住。尼摩星其時已是半昏半醒，卻仍是緊抱法王身子不放。法王一瞧週遭情勢，左手運勁一推，兩人齊往崖下草叢中跌落，順著斜坡骨碌碌的滾了十餘丈，直到深谷之底方始停住。兩人四肢頭臉給山坡上的沙下荊棘擦得到處都是傷痕。

    法王右手反將過來，施小擒拿手拗過尼摩星的手臂，喝道：「你到底放是不放？」尼摩星昏昏沉沉中無力反抗，給他一拗之下，左臂鬆開，右手卻仍是抓住他的後心。法王冷笑道：「你雙足中了劇毒，不思自救，胡鬧些甚麼？」

    這兩句話直如當頭棒喝，尼摩星低頭一看，只見自己兩隻小腿已腫得碗口粗細，知道若不急救，轉眼便是性命難保，一咬牙，拔出插在腰間的鐵蛇，喀喀兩響，將兩條小腿一齊砍下，登時鮮血狂噴，人也暈了過去。法王見他如此勇決，倒也好生佩服，又想他雙足殘廢，從此不足為患，伸手點了他雙腿膝彎處的「曲泉穴」及大腿上的「五里穴」，先止血流，然後取出金創藥敷上創口，撕下他外衣包紮了斷腿。

    天竺武士大都練過睡釘板、坐刀山等等忍痛之術，尼摩星更是此中能手，他一等血止，便坐了起來，說道：「好，你救了我的，咱們怨仇便不算的。」法王微微苦笑，心想：「你雙腳雖失，身上劇毒倒已除了，我的處境反不如你。」於是盤膝坐下運功，強將足底的毒氣緩緩逼出，一個多時辰之中只逼出一小灘黑水，但已累得心跳氣喘。

    兩人在荒谷之中將養了幾日，法王以上乘內功逼出了毒質，尼摩星的傷口也不再流血，折了兩段樹枝作枴杖，這才出得谷來。不久與幾個蒙古軍官相遇，同返忽必烈大營，卻在這市鎮上與尹趙二人相遇。

    尹志平與趙志敬見到法王，不由得相顧失色。二人在大勝關英雄大會之中曾見他顯示武功，委實是驚世駭俗，又想起他兩名弟子達爾巴與霍都當年進襲終南山重陽宮，連全真諸子也不易抵敵，此刻狹路相逢，心中都是慄慄危懼。二人使個眼色，便欲脫身走路。

    那日英雄大會，中原豪傑與會的以千百數，尹趙識得法王，法王卻不識二道。他雖見飯鋪中打得人傷物碎，但此刻兵荒馬亂，處處殘破，也不以為意。他這次前赴襄陽，鬧了個大敗而歸，見到忽必烈時不免臉上無光，心中只在籌思如何遮掩，見兩個道士坐著吃飯，自是毫不理會。

    就在此時，飯鋪外突然一陣大亂，一群蒙古官兵衝了進來，一見尹趙二人，呼叱叫嚷，便來擒拿。尹志平見法王座位近門，若是向外奪路，經過他身畔，只怕他出手干預，低聲說道：「從後門逃走！」伸手將一張方桌一推，忽朗朗一聲響，碗碟湯水打成一地，兩人躍起身來，奔向後門。

    尹志平將要衝到後堂，回頭一瞥，只見法王拿著酒杯，低眉沉吟，對店中這番大亂似乎視而不見，心中一喜：「他不出手便好。」突然眼前黑影一閃，那西域矮子躍了過來，左手連幌，舉枴杖向尹趙肩頭各擊一下。尹志平與趙志敬從未見過此人，但見他身法快捷，出手悍猛，立即沉肩閃躍。尼摩星出杖落空，「咦」的一聲，見這兩個道士居然並非庸手，倒也有些詫異，左杖著地撐住，右手枴杖舉起，自外向內回擊，阻住了二人的去路。二道雙劍齊出，左右分刺，要將他迫退，奪路外闖。

    尼摩星武功雖較尹趙二道為強，但雙腿斷折不久，元氣大傷未復，一手揮杖與二道動手，另一枴杖必須支地，數招一過，已然不支。法王緩步上前，眼見趙志敬劍尖刺到，直指尼摩星前胸，尼摩星舉杖擋架，尹志平長劍抵他右脅。這一劍招數極是狠辣，尼摩星非棄杖後躍不可。法王大步跨上，正好尼摩星身子躍起，便伸左臂托在他臀下，將他抱了起來，右手按上他手臂。其時他枴杖與趙志敬的長劍尚未分離，法王的內力從杖上傳將過去，趙志敬只覺右臂劇震，半邊胸口發熱，噹的一聲，長劍落地。

    尼摩星內力不足，變招卻是奇速，一見趙志敬長劍脫手，立即回轉枴杖，已與尹志平長劍黏住。法王又在尼摩星臂上一按，尹志平有趙志敬前車之□，立即運力反擊，豈知法王的內力亦剛亦柔，喀的一聲，長劍斷折，手中只□下半截斷劍。法王輕輕將尼摩星放下，雙手外分，搭在尹趙二人肩頭，笑道：「兩位素不相識，何須動武？如此身手，已是中土第一流劍士，且請坐下談談如何？」他出手並無凌厲之態，但雙手這麼一搭，二道竟自閃避不了，只覺登時有千斤之力壓在肩頭，沉重無比，惟有急運內力相抗，那□還敢答話？只怕張口後內息鬆了，自肩至腰的骨骼都要被他壓斷。

    這時衝進來的蒙古官兵已在四周圍住，領頭的將官是個千戶，識得法王是蒙古護國法師，四大王忽必烈對他極為椅重，當即上前行禮，說道：「國師爺，這兩個道人偷盜軍馬，毆打官兵，多蒙國師爺出手……」他話未說完，向尹志平連看數眼，突然問道：「這位可是尹志平尹道爺？」尹志平點了點頭，卻不認得那人是誰。法王將搭在他肩頭的手略略一鬆，稍減下壓之力，心想：「這兩個道士不過四十歲左右，內功居然如此精純，倒也不易。」那蒙古千戶笑道：「尹道爺不認識我了麼？十九年前，咱們曾一同在花刺子模沙漠中烤黃羊吃，我叫薩多。」

    尹志平存細一瞧，喜道：「啊，不錯，不錯！你留了大鬍子，我不認得你啦！」薩多笑道：「小人東西南北奔馳了幾萬里，頭髮鬍子都花白了，道爺的相貌可沒大變啊。怪不得成吉思汗說你們修道之士都是神仙。」轉頭向法王道：「國師爺，這位道爺從前到過西域，是成吉思汗請了去的，說起來都是自己人。」法王點了點頭，收手離開二人肩頭。

    當年成吉思汗邀請丘處機前赴西域相見，諮以長生延壽之術。丘處機萬里西遊，帶了一十九名弟子隨侍，尹志平是門下大弟子，自在其內。成吉思汗派了二百軍馬供奉衛護丘處機諸人。那時薩多只是一名小卒，也在這二百人之內，是以識得尹志平。他轉戰四方二十年，積功升為千戶，不意忽然在此與他相遇，心中極是歡喜，當下命飯鋪中夥計快做酒飯，自己末座相陪，對尹志平好生相敬，那盜馬毆官之事自是一笑而罷。薩多詢問丘處機與其餘十八弟子安好，說起少年時的舊事，不由得□□戟張，豪態橫生。

    法王也曾聽過丘處機的名頭，知他是全真派第一高手，眼見尹趙二人武功不弱，心想全真派劍術內功果然名不虛傳，自己此番幸得一出手便制了先機，否則當真動手，卻也須二三十招之後方能取勝。

    突然間門口人影一閃，進來一個白衣少女。法王、尼摩星、尹趙二道心中都是一凜，進來的正是小龍女。這中間只有尼摩星心無芥蒂，大聲道：「絕情谷的新娘子，你好！」小龍女微微頷首，在角落□一張小桌旁坐了，對眾人不再理睬，向店伴低聲吩咐了幾句，命他做一份口蘑素面。

    尹趙二人臉上一陣青、一陣白，大是惴惴不安。法王也怕楊過隨後而來，他生平無所畏懼，就只怕楊龍二人雙劍合璧的「玉女素心劍法」。三人各懷心事，不再說話，只是大嚼飯菜。尹趙二人此時早知吃飽，但如突然默不作聲，不免惹人疑心，只得吃個不停，好使嘴巴不空。

    薩多卻是興高采烈，問道：「尹道長，你見過我們四王子麼？」尹志平搖了搖頭。薩多道：「忽必烈王爺是拖雷四王爺的第四位公子，英明仁厚，軍中人人擁戴。小將正要去稟報軍情，兩位道爺若無要事在身，便請同去一見如何？」尹志平心不在焉，又搖了搖頭。趙志敬心念一動，問法王道：「大師也是去拜見四王子麼？」法王道：「是啊！四王子真乃當今人傑，兩位不可不見。」趙志敬喜道：「好，我們隨大師與薩多將軍同去便是。」伸手桌下在尹志平腿上一拍，向他使個眼色。薩多大喜，連說：「好極，好極！」

    尹志平的機智才幹本來遠在趙志敬之上，但一見了小龍女，登時迷迷糊糊，神不守舍，過了好一陣子，才明白趙志敬的用意，他是要藉法王相護，以便逃過小龍女的追殺。

    各人匆匆用罷飯菜，相偕出店，上馬而行。法王見楊過並未現身，放下了心，暗想：「全真教是中原武林的一大宗派，若能籠絡上了以為蒙古之助，實是奇功一件。明日見了王爺，也有個交代。」當下言語中對尹趙二人著意接納。

    此時天色漸黑，眾人馳了一陣，只聽背後蹄聲得得，回過頭來，只見小龍女騎了一匹驢子遙遙跟隨在後。法王心中發毛，暗想：「單她一人決不是我對手，何以竟敢如此大膽，跟隨不捨？莫非楊過那小子在暗中埋伏麼？」他與尹趙二道初次相交，唯恐稍有挫折，墮了威風，當下只作不知。

    眾人馳了半夜，到了一座林中。薩多命隨行軍士下鞍歇馬，各人坐在樹底休息。只見小龍女下了驢子，與眾人相隔十餘丈，坐在林邊。她越是行動詭秘，法王越是持重，不敢冒然出手。趙志敬見尼摩星曾與小龍女招呼，不知她與法王有何瓜葛，不敢向她多望一眼。歇了半個時辰，眾人上馬再行，出得林後，只聽蹄聲隱隱，小龍女又自後跟來。

    直至天明，小龍女始終隔開數十丈，跟隨在後。

    這時來到一處空曠平原，法王縱目眺望，四下□並無人影，心中毒念陡起：「我生平縱橫無敵，來到中原，卻接連敗在小龍女和楊過那小子雙劍合璧之下。今日她對我緊追不捨，定無善意，我何不出其不意的驟下殺手，將她斃了？她便有幫手趕到，也已不及救援。此女一死，世間無人再能制我。」他心念已決，正要勒馬停步，忽聽得前面玎玲、玎玲的傳來幾下駝鈴聲，數里外塵頭大起，一彪人馬迎頭奔來。

    法王好生懊悔：「若知她的後援此刻方到，我早就該下手了。」忽聽薩多「咦」的一聲，叫道：「奇怪！」法王見對面奔來的是四頭駱馳，右首第一頭駱駝背上豎著一面大旗，旗□上七叢白毛迎風飄揚，正是忽必烈的帥纛，但遠遠望去，駱駝背上卻無人乘坐。薩多道：「王爺來了！」縱馬迎上，馳到離駱駝相隔半里之外，滾鞍下馬，恭恭敬敬的站在道旁。

    法王心想：「既是王爺來此，可不便殺這女子了。」他自重身份，若被忽必烈見他下手殺一孤身少女，不免受其輕視，當下緩緩馳近，但見四頭駱駝之間懸空坐著一人。那人白鬚白眉，笑容可掬，竟是周伯通。

    只聽他遠遠說道：「好啊，好啊，大和尚，黑矮子，咱們又在這□相會，還有這個嬌嬌滴滴的小姑娘也來啦。」法王心中奇怪，此人花樣百出，又怎能懸空而坐？待得雙方又近了些，這才看清，原來四頭駱駝之間幾條繩子結成一網，周伯通便坐在繩網之上。

    周伯通向來不去重陽宮，與馬鈺、丘處機諸人也極少往來，因此尹志平與趙志敬與他並不相識。他們雖曾聽師父說起過有這麼一位獨往獨來、遊戲人間的師叔祖，但久未聽到他的消息，多半已不在人世，此刻相見，均未想到是他。當年嘉興煙雨樓大戰，周伯通趕到時已是濃霧瀰漫，人人目不見物，尹志平雖曾聞其聲，卻始終未見到他一面。

    法王雙眉微皺，心想此人武功奇妙，極不好惹，問道：「王爺在後面麼？」周伯通向後一指，笑道：「過去三四十里，便是他的王帳。大和尚，我勸你此刻還是別去為妙。」法王道：「為甚麼？」周伯通道：「他正在大發脾氣，你這一去，只怕他要砍掉你的光頭。」法王慍道：「胡說八道！王爺為甚麼發脾氣？」周伯通指著豎在駱駝背上的王旗，笑道：「王爺的王旗給我偷了來，他幹麼不發脾氣？」法王一怔，問道：「你偷了王旗來幹麼？」周伯通道：「你識得郭靖麼？」法王點點頭道：「怎麼？」周伯通笑道：「他是我的結義兄弟。咱哥兒倆有十多年不見啦，我牽記得緊，這便要瞧瞧去。他在襄陽城跟蒙古人打仗，我就偷了蒙古王爺的王旗，給他送一份大禮。」

    法王猛吃一驚，暗想此事可十分糟糕，襄陽城攻打不下，連王旗也給敵人搶了去，這個臉可丟得大了，非得想個法兒將旗子奪回不可。

    只見周伯通一聲呼喝，四頭駱駝十六隻蹄子翻騰而起，一陣風般向西馳去，遠遠繞了個圈子，這才奔回。王旗在風中張開，獵獵作響。周伯通站直身子，手握四□，平野奔馳，大旗翻捲，宛然是大將軍八面威風。

    但見他得意非凡，奔到臨近，「得兒」一聲，四頭駱駝登時站定，想是他手勁厲害，勒得四駝不得不聽指揮。周伯通笑道：「大和尚，我這些駱駝好不好？」法王大拇指一豎，讚道：「好得很，佩服之至！」心中卻在尋思如何奪回王旗。周伯通左手一揮，笑道：「大和尚、小姑娘，老頑童去也！」

    尹志平與趙志敬聽到「老頑童」三字，脫口呼道：「師叔祖？」一齊翻鞍下馬。尹志平道：「這位是全真派的周老前輩麼？」周伯通雙眼骨碌碌的亂傳，道：「哼，怎麼？小道士快磕頭罷。」

    尹趙二人本要行禮，聽他說話古□古怪，卻不由得一怔，生怕拜錯了人。周伯通問道：「你們是那個牛鼻子的門下？」尹志平恭恭敬敬的答道：「趙志敬是玉陽子王道長門下，弟子尹志平是長春子丘道長門下。」周伯通道：「哼，全真教的小道士一代不如一代，瞧你們也不是甚麼好腳色。」突然雙腳一踢，兩隻鞋子分向二人面門飛去。

    尹志平眼看鞋子飛下來的力道並不勁急，便在臉上打中一下，也不礙事，不敢失了禮數，仍是躬身行禮，趙志敬卻伸手去接。那知兩隻鞋子飛到二人面前三尺之處突然折回。趙志敬一手抓空，眼見左鞋飛向右邊，右鞋飛向左邊，繞了一個圈子，在空中交叉而過，回到周伯通身前。周伯通伸出雙腳，套進鞋中。

    這一下雖是遊戲行逕，但若非俱有極深厚的內力，決不能將兩隻鞋子踢得如此恰到好處。金輪法王與尼摩星曾在忽必烈營帳中見過他飛戟擲人、半途而墮的把戲，這飛鞋倒回的功夫其理相同，只是踢出時足少上加了一點回勁，因此見了也不怎麼驚異，但趙志敬伸手抓了個空，卻不禁大為駭服，憑他武功，便有極厲害的暗器射來，也能隨手接過，百不失一，豈知一隻緩緩飛來的破爛鞋子竟會抓不到手，當下再無懷疑，跟著尹志平拜倒，說道：「弟子趙志敬叩見師叔祖。」

    周伯通哈哈大笑，說道：「丘處機與王處一眼界太低，盡收些不成器的弟子，罷了罷了，誰要你們磕頭？」大叫一聲：「衝鋒！」四頭駱駝豎耳揚尾，發足便奔。

    法王飛身下馬，身形幌處，已擋在駱駝前面，叫道：「且慢！」雙掌分別按在一頭駱駝前額。四頭駱駝正自向前急衝，被他這麼一按，竟然倒退兩步。

    周伯通大怒，喝道：「大和尚，你要打架不成？老頑童十多年沒逢對手，拳頭發□，來來來，咱們便來斗幾個回合。」他生平好武，但近年來武功越練越強，要找尋對手實是艱難無比，他知法王身手了得，正可陪身己過招，說著便要下駝動手。

    法王搖手道：「我生平不跟無恥之徒動手。你只管打，我決不還手。」周伯通大怒，道：「你怎敢說我是無恥之徒？」法王道：「你明知我不在軍營，便去偷盜王旗，這不是無恥麼？你自知非我敵手，覷準我走開了，這才偷偷去下手。嘿嘿，周伯通，你太不要臉了。」周伯通道：「好，我是不是你敵手，咱們打一架便知。」法王搖頭說道：「我說過不跟無恥之徒動手，你勉強我不來。我的拳頭得有骨氣，打在無恥之徒身上，拳頭要發臭的，三年另六個月中，臭氣不會褪去。」周伯通怒道：「依你說便怎地？」法王道：「你將王旗讓我帶去，今晚你再來盜，我在營中守著。不論你明搶暗偷，只要取得到手，我便佩服你是個大大的英雄好漢。」

    周伯通最不能受人之激，越是難事，越是要做到，當即拔下王旗，向他擲去，叫道：「接著了，今晚我來盜便是。」法王伸手接住，旗□入手，才知這一擲之力實是大得異乎尋當，忙運內勁相抗，但終於還是退了兩步，這才拿椿站住。

    四頭駱駝本來發勁前衝，但被法王掌力抵住了，此時他掌力陡鬆，四頭駱駝忽地同時跳起，躍出二丈有餘，向前急奔。眾人遙望周伯通的背影，並見四頭駱駝越跑越遠，漸漸縮成四個小黑點。

    法王呆了半晌，將王旗交給薩多，說道：「走罷！」

    法王心想這老頑童行事神出鬼沒，人所難測，須當用何計謀，方能制勝？在馬上凝神思索，一時卻無善策，偶然回顧，只見尹趙二人交頭接耳，低聲說話，不住回頭去望小龍女，卻又不敢多看，臉上大有懼色。他心念一轉：「這姑娘莫非是為兩個道士而來？」於是出言試探：「尹道兄，你和龍姑娘素來相識麼？」尹志平臉色徒變，答應了聲：「嗯。」法王更知其中大有緣故，問道：「你們得罪了她，她要尋你們晦氣，是不是？這姑娘厲害得緊，你們和她作對，那可是凶多吉少啊。」他於尹龍二人之間的糾葛半點不知，只是見二道驚惶現於顏色，這才設詞探問，竟是一問便中。

    趙志敬乘機道：「她也得罪過大師啊，當日英雄會上，大師曾輸在她的手下，此仇不可不報。」法王哼了一聲，道：「你也知道？」趙志敬道：「此事傳揚天下，武林豪傑，誰不知聞。」法王心道：「這道士倒也厲害。我欲以他制敵，他卻想激得我出手助他脫困。」又想：「這兩人也非平庸之輩，跟他們坦率言明，事情反而易辨。」說道：「這龍姑娘要取你們性命，你們敵她不過，便想要我保護，是也不是？」

    尹志平怒道：「尹某死則死耳，何須托庇於旁人？何況大師未必便能勝她。」法王見他凜然而言，絕非作偽，不禁一愕，心道：「難道我所料不對？」一時摸不準二人心意，便淡淡一笑，說道：「她與楊過雙劍合璧，自有其厲害之處。但此時她孤身毋落單，我取她性命可說易如反掌。」趙志敬搖頭道：「只怕未必。江湖上人人都說，大勝關英雄大會，金輪法王敗於小龍女手下。」

    法王笑道：「老衲養氣數十年，你用言語激我，又有何用？」他聽趙志敬如此說法，知他實是切盼自己與小龍女動手。當周伯通現身之前，他本想出手殺了小龍女，但此時已與周伯通訂約盜旗，頗有需用尹趙二人之處，倘若殺了小龍女，便不能挾制二道了，當下意示□暇，雙手合十，說道：「既然如此，老衲先行一步。二位了斷了龍姑娘之事，請來王爺大營過訪便是。」說著一提韁繩，縱馬便行。

    趙志敬大急，心想只要他一走開，小龍女趕上前來，自己師兄弟二人不知要受如何的苦刑荼毒，想起當日終南山上玉蜂螫身之痛，不由得心膽俱裂，看來這藏僧不但武功高強，智謀也遠在自己之上，眼見他逕自前行，當即拍馬追上，叫道：「大師且慢！小道路徑不熟，相煩指引，永感大德。」

    法王聽了「永感大德」四字，微微一笑，心想：「多半是這姓趙的得罪了龍姑娘，才怕成這樣，那姓尹的卻是事不關己。」說道：「那也好，待會老衲說不定也有相煩之處。」趙志敬忙道：「大師有何差遣，小道無不從命。」法王和他並騎而行，隨口問起全真教的情況，趙志敬一一說了。尹志平迷迷糊糊的跟隨在後，毫沒留心二人說些甚麼。

    法王道：「原來馬道長年老靜退，不問教務，聽說現任掌教丘道長年紀也不小了。」趙志敬道：「是，丘師伯也已七十多歲。」法王道：「那麼丘道長交卸掌教之後，該當由尊師王道長接充了。」這一言觸中了趙志敬的心事，臉色微變，道：「家師也已年邁。全真六子近年來精研性命之學，掌教的俗務，多半是要交給我這個尹師弟接手。」

    法王見他臉上微有悻悻之色，低聲道：「我瞧這位尹道兄武功雖強，卻還不及道兄，至於精明幹練，更與道兄差得遠了。掌教大任，該當由道兄接充才是。」這幾句話趙志敬在心中已蘊藏了七八年之久，但從未宣之於口，今日給法王說了出來，不由得怨恨之情更是見於顏色。全真六子命尹志平任三代弟子之首，即已明定要他繼任掌教。初時趙志敬不過心中不服，暗存妒忌，但自抓到了尹志平的把柄後，即便處心積慮的要設法奪取他這職位。尹志平污辱小龍女，實犯教中大戒，如為掌教師尊所知，勢必性命難保。但趙志敬自知生性魯莽暴躁，素來不為全真六子所喜，師兄弟也多半和他不睦，縱然尹志平身敗名裂，這掌教的位子還是落不到自己身上，他一直隱忍不發，便是為此。

    法王□貌辨色，猜中了他的心思，暗想：「我若助他爭得掌教，他便死心塌地的為我所用。全真教勢力龐大，信士如雲，能得該教相助，於王爺南征大有好處，實是大功一件，只怕更勝於刺殺郭靖。」心中暗自籌思，不再與趙志敬交談。

    午牌時分，一行人來到忽必烈的大營。法王回頭望去，只見小龍女騎著驢子站在里許之外，不再近前，心想：「有她在外，不怕這兩個道士不上鉤。」

    眾人進了王帳，忽必烈正為失旗之事大為煩惱。要知王旗是三軍表率，征戰之際，千軍萬馬全隨王旗進退，實是軍中頭等重要的物事，突然神不知鬼不覺的給人盜去，直如打了一個大大的敗仗。他見法王攜了王旗回來，心下大喜，忙起座相迎。

    忽必烈雄才大略，直追乃祖成吉思汗，一聽法王引見尹趙二人，說是全真教的高士，當即大加接納，顯得愛才若渴，對王旗的失而復得竟似沒放在心上，吩咐擺設酒筵與二人接風。尹志平心神不定，全副心思只想著小龍女。趙志敬卻是個極重名位之人，見這位蒙古王爺竟對自己如此禮遇，不禁喜出望外。

    忽必烈絕口不提法王等行刺郭靖不成之事，只是不住推崇尼摩星忠於所事，以致雙腿殘廢，酒筵上請他坐了首位，接連與他把盞，尼摩星自是感激知遇，心想只要他再有差遣，赴湯蹈火在所不辭，旁人瞧著也都大為心折。

    酒筵過後，法王陪著尹趙二人到旁帳休息。尹志平心神交疲，倒頭便睡。法王道：「趙兄，左右無事，咱們出去走走。」兩人並肩走出帳來。

    趙志敬舉目只見小龍女坐在遠處一株大樹之下，那頭驢子卻繫在樹上，不禁臉上變色。法王只作不見，再詳詢全真教中諸般情狀。

    北宋道教本只正乙一派，由山西龍虎山張天師統率。自金人侵華，宋室南渡，河北道教新創三派，是為全真、大道、太乙三教，其中全真尤盛，教中道士行俠仗義，救苦恤貧，多行善舉。是時北方淪於異族，百姓痛苦不堪，眼見朝廷規復無望，黎民往往把全真教視作救星。當時有人撰文稱：「中原板蕩，南宋孱弱，天下豪傑之士，無所適從……重陽宗師、長春真人，超然萬物之表，獨以無為之教，化有為之士，靖安東華，以等明主，而為天下式」云云。當其時大河以北，全真教與丐幫的勢力有時還勝過官府。趙志敬見法王待己親厚，心下感激，當下有問必答，於本教勢力分佈、諸處重鎮所在等情，盡皆舉實以告。

    兩人邊說邊行，漸漸走到無人之處。法王歎了口氣，說道：「趙道長，貴教得有今日規模，實在不易。老衲無禮，卻要說馬、劉、丘、王諸位道長見識太是糊塗，怎能將掌教的大任傳之於尹道兄呢？」趙志敬這些日來一直便在籌算，要待尹志平接任掌教之後，全真六子逐一凋逝，便逼他將掌教之位讓給自己。但他性子急躁，想起此事究屬渺茫，便算成功，也不知要在多少年之後，聽法王提及，不禁歎了口氣，又向小龍女望了一眼。

    法王道：「那龍姑娘是小事，老衲舉手間便即了結，實不用煩心。倒是掌教大位不可落在無能之輩手中，這方是當急之務。」趙志敬怦然心動，說道：「大師若能點明途，小道終身全憑所命。」法王雙眉一揚，朗聲道：「君子一言，那可不能反悔。」趙志敬道：「這個當然。」法王道：「好，我叫你在半年之內，便當上全真教的掌教。」

    趙志敬大喜，然而此事實在太難，不由得有些將信將疑。法王道：「你不信麼？」趙志敬道：「我信，我信。大師妙法通神，必有善策。」法王道：「貴教和我素無瓜葛，本來誰當掌教都是一樣。但不知怎的，老衲和道長一見如故，忍不住要出手相助。」趙志敬心□難搔，不知如何稱謝才好。

    法王道：「咱們第一步，是要令你在教中得一強援。貴教眼下輩份最尊的是誰？」趙志敬道：「那便是今日途中遇見的周師叔祖。」法王道：「不錯，他若肯出力助你，尹道長多半便不是你的對手了。」趙志敬喜道：「是啊，馬師伯、丘師伯、我師父都要稱他為師叔。他說出來的話，自是份量極重。但不知大師有何妙計，能令周師叔祖助我。」法王道：「今日我和他打賭，要他再來盜取王旗。你說他來是不來？」趙志敬道：「那自然是要來的。」法王道：「這面王旗，今晚卻不懸在旗□之上，咱們去秘密的藏在一個安穩處所。蒙古大營中千帳萬幕，周伯通便有通天徹地的能為，也無法在一夜之間尋找出來。」想志敬道：「是啊！」心中卻想：「這般打賭，未免勝之不武。」法王道：「你一定想，如此打賭，石免勝之不武。但這全是為了你啊。」趙志敬呆呆的望著他，不明其故。

    法王伸手在他肩頭輕輕一拍，說道：「我把藏旗的所在跟你說了，你再去悄悄告訴周伯通，讓他找到王旗，豈非奇功一件？」趙志敬大喜，道：「不錯，不錯，這定能討得周師叔祖的歡心。」但轉念一想，說道：「然則大師的打賭豈非輸了？」法王道：「咱們血性漢子結交朋友，只是全心全意為人，一己的勝負榮辱，又何足道哉？」趙志敬感激莫名，連稱：「大師恩德，不知何以為報。」法王微微一笑，道：「你在教中先得周伯通之援，我再幫你籌劃計議，那時你便要推辭掌教之位，也不可得了。」說著向左首一指，道：「咱們到那邊山上去瞧瞧。」

    離大營里許之處有幾座小山，兩人片刻間已到了山前。法王道：「咱們找個山洞，把王旗藏在□面。」前兩座小山光禿禿的無甚洞穴，二人接連翻了兩個山頭，到了第三座小山之上。這山樹木茂密，洞穴也是一個接著一個。法王道：「此山最好。」見兩株大榆樹間有一山洞，洞口隱蔽，乍視之下不易見到，便道：「們記住此處，待會我將王旗藏在洞內。晚間周伯通一到，你將他引來便了。」趙志敬喏喏連聲，喜悅無限，向兩株大榆樹狠狠瞧了幾眼，心想有此為記，決計不會弄錯。兩人回到大營，一路上不再談論此事。

    晚飯過後，趙志敬不住逗尹志平說話。尹志平兩眼發直，偶而說上幾句，也全是答非所問。天色漸黑，營中打起初更，趙志敬溜出營去，坐在一個沙丘之旁，但見騎衛來去巡視，防守得極為嚴密，心想：「以這般聲勢，便要闖入大營一步也極不易，周師叔祖居然來去自如，將王旗盜去，本領之高實是人所難測。」

    只見頭頂天作深藍，宛似一座蒙古人的大帳般覆罩茫茫平野，群星閃爍，北斗七星更是閃閃生光，心想：「倘若果如法王所言，三月後我得任掌教，那時聲名提於宇內，天下三千道觀、八萬弟子盡數聽我號令，哼哼，要取楊過那小子的性命，自然是易如反掌。」越想越是得意，站起身來，凝目眺望，隱約見小龍女仍然坐在那株小樹之下，又想：「這位龍姑娘果然艷極無雙，我見猶憐，也怪不得尹志平如此為她顛倒。但英雄豪傑欲任大事者，豈能為色所迷？」

    正在洋洋自得之際，忽見一條黑影自西疾馳而至，在營帳間東穿西插，□忽間已奔到了王旗的旗□之下。那人寬袍大袖，白鬚飄蕩，正是周伯通到了。

  