


    武三娘正沒做理會處，忽聽得丈夫叫喚，又喜又惱，心想你這瘋子不知在胡鬧些甚麼，卻到這時才來，只見他上身扯得破破爛爛，頸中兀自掛著何沅君兒時所用的那塊圍涎，急奔而至，不住的叫道：「娘子，你沒事麼？」她近十年來從未見丈夫對自己這般關懷，心中甚喜，叫道：「我在這裡。」武三通撲到跟前，將陸氏夫婦一手一個抱起，叫道：「快跟我來。」一言甫畢，便騰身而起。柯鎮惡與武三娘跟隨在後。

    武三通東彎西繞，奔行數里，領著二人到了一座破窯之中。這是座燒酒罈子的陶窯，倒是極大。武三娘走進窯洞，見敦儒、修文兩個孩子安好無恙，當即放心，歎了口氣。

    武氏兄弟正與程英、陸無雙坐在地下玩石子。程英與陸無雙見到陸氏夫婦如此模樣，撲在二人身上，又哭又叫。

    柯鎮惡聽陸無雙哭叫爸爸媽媽，猛然想起李莫愁之言，驚叫：「啊呀，不好，咱們引鬼上門，那女魔頭跟著就來啦！」武三娘適才這一戰已嚇得心驚膽戰，忙問：「怎麼？」柯鎮惡道：「那魔頭要傷陸家的兩個孩子，可是不知她們在那裡……」武三娘當即醒悟，驚道：「啊，是了，她有意不傷咱們，卻偷偷的跟來。」武三通大怒，叫道：「這赤練蛇女鬼陰魂不散，讓我來鬥她。」說著挺身站在窯洞之前。

    陸立鼎頭骨已碎，可是尚有一件心事未了，強自忍著一口氣，向程英道：「阿英，你把我……我……胸口……胸口一塊手帕拿出來。」程英抹了抹眼淚，伸手到他胸衣內取出一塊錦帕。手帕是白緞的質地，四角上都繡著一朵紅花。花紅欲滴，每朵花旁都襯著一張翠綠色的葉子，白緞子已舊得發黃，花葉卻兀自嬌艷可愛，便如真花真葉一般。陸立鼎道：「阿英，你把手帕縛在頸中，千萬不可解脫，知道麼？」程英不明他用意，但既是姨父吩咐，當即接了過去，點頭答應。

    陸二娘本已痛得神智迷糊，聽到丈夫說話聲音，睜開眼來，說道：「為甚麼不給雙兒？你給雙兒啊！」陸立鼎道：「不，我怎能負了她父母之托？」陸二娘急道：「你……你好狠心，你自己女兒也不顧了？」說著雙眼翻白，聲音都啞了。陸無雙不知父母吵些甚麼，只是哭叫：「媽媽，爸爸！」陸立鼎柔聲道：「娘子，你疼雙兒，讓她跟著咱們去不好麼？」

    原來這塊紅花綠葉錦帕，是當年李莫愁贈給陸展元的定情之物。紅花是大理國最著名的曼陀羅花，李莫愁比作自己，「綠」「陸」音同，綠葉就是比作她心愛的陸郎了，取義於「紅花綠葉，相偎相倚」。陸展元臨死之時，料知十年之期一屆，莫愁、武三通二人必來生事，自己原有應付之策，不料忽染急病；兄弟武藝平平，到時定然抵擋不了，無可奈何之中，便將這錦帕交給兄弟，叮囑明白，若是武三通前尋報仇，能避則避，不能避動手自然必輸，卻也不致有性命之憂；但李莫愁近年來心狠手辣之名播於江湖，遇上了勢必無幸，危急之際將這錦帕纏在頸中，只盼這女魔頭顧念舊情，或能手下忍得一忍。只是陸立鼎心高氣傲，始終不肯取出錦帕向這女魔頭乞命。

    程英是陸立鼎襟兄之女。她父母生前將女兒托付於他撫養。他受人重托，責任未盡，此時大難臨頭，便將這塊救命的錦帕給了她。陸二娘畢竟舐犢情深，見丈夫不顧親生女兒，惶急之下，傷處劇痛，便暈了過去。

    程英見姨母為錦帕之事煩惱，忙將錦帕遞給表妹，道：「姨媽說給你，你拿著罷！」陸立鼎喝道：「雙兒，是表姊的，別接。」武三娘瞧出甚中蹊蹺，說道：「我將帕兒撕成兩半，一人半塊，好不好？」陸立鼎欲待再說，可是一口氣接不上來，那能出聲，只是點頭。武三娘將錦帕撕成兩半，分給了程陸二女。

    武三通站在洞口，聽到背後又哭又叫，不知出了甚麼事，回過頭來，驀見妻子左頰漆黑，右臉卻無異狀，不禁駭異，指著她臉問道：「為……為甚麼這樣？」武三娘伸手在臉上一摸，道：「甚麼？」只覺左邊臉頰木木的無甚知覺，心中一驚，想起李莫愁臨去時曾在自己臉上摸了一下，難道這只柔膩溫香的手掌輕撫而過，竟已下了毒手？

    武三通欲待再問，忽聽窯洞外有人笑道：「兩個女娃娃在這裡，是不是？不論死活，都給拋出來罷。否則的話，我一把火將你們都燒成了酒罈子。」聲若銀鈴，既脆且柔。

    武三通急躍出洞，但見李莫愁俏生生的站在當地，不由得大感詫異：「怎麼十年不見，她仍是這等年輕貌美？」當年在陸展元的喜筵上相見，李莫愁是二十歲左右的年紀，此時已是三十歲，但眼前此人除了改穿道裝之外，卻仍是肌膚嬌嫩，宛如昔日好女。她手中拂塵輕輕揮動，神態甚是悠聞，美目流盼，桃腮帶暈，若非素知她是個殺人不眨眼的魔頭，定道是位帶髮修行的富家小姐。武三通見她拂塵一動，猛想起自己兵刃留在窯洞之中，若再回洞，只怕她乘機闖進去傷害了眾小兒，見洞邊長著棵碗口粗細的栗樹，當即雙掌齊向栗樹推去，吆喝聲中，將樹幹從中擊斷。

    李莫愁微微一笑，道：「好力氣。」武三通橫持樹幹，說道：「李姑娘，十年不見，你好啊。」他從前叫她李姑娘，現下她出了家，他並沒改口，依然舊時稱呼。這十年來，李莫愁從未聽人叫過自己作「李姑娘」，忽然間聽到這三個字，心中一動，少女時種種溫馨旎旖的風光突然湧向胸頭，但隨即想起，自己本可與意中人一生廝守，那知這世上另外有個何沅君在，竟令自己丟盡臉面，一世孤單淒涼，想到此處，心中一瞬間湧現的柔情密意，登時盡化為無窮怨毒。

    武三通也是所愛之人棄己而去，雖然和李莫愁其情有別，但也算得是同病相憐，可是那日自陸展元的酒筵上出來，親眼見她手刃何老拳師一家二十餘口男女老幼，下手之狠，此時思之猶有餘悸。何老拳師與她素不相識，無怨無仇，跟何沅君也是毫不相干，只因大家姓了個何字，她傷心之餘，竟去將何家滿門殺了個乾乾淨淨。何家老幼直到臨死，始終沒一個知道到底為了何事。其時武三通不明其故，未曾出手干預，事後才得悉李莫愁純是遷怒，只是發洩心中的失意與怨毒，從此對這女子便既恨且懼，這時見她臉上微現溫柔之色，但隨即轉為冷笑，不禁為程陸二女暗暗擔心。

    李莫愁道：「我既在陸家牆上印了九個手印，這兩個小女孩是非殺不可的。武三爺，請你讓路罷。」武三通道：「陸展元夫婦已經死了，他兄弟、弟媳也已中了你的毒手，小小兩個女孩兒，你就饒了罷。」李莫愁微笑搖首，柔聲道：「武三爺，請你讓路。」武三通將栗樹抓得更加緊了，叫道：「李姑娘，你也忒以狠心，阿沅……」「阿沅」這兩字一出口，李莫愁臉色登變，說道：「我曾立過重誓，誰在我面前提起這賤人的名字，不是他死就是我亡。我曾在沅江之上連毀六十三家貨棧船行，只因他們招牌上帶了這個臭字，這件事你可曾聽到了嗎？武三爺，是你自己不好，可怨不得我。」說著拂塵一起，往武三通頭頂拂到。

    莫瞧她小小一柄拂塵，這一拂下去既快又勁，只帶得武三通頭上亂髮獵獵飛舞。她知武三通是一燈大師門下高弟，雖然癡癡呆呆，武功卻確有不凡造脂，是以一上來就下殺手。武三通左手挺舉，樹幹猛地伸出，狂掃過去。李莫愁見來勢厲害，身子隨風飄出，不等他樹幹之勢使足，隨即飛躍而前，攻向他的門面。武三通見她攻入內圈，右手倏起，伸指向她額上點去，這招一陽指點穴去勢雖不甚快，卻是變幻莫測，難閃難擋。李莫愁一招「倒打金鐘」，身子驟然間已躍出丈許之外。

    武三通見她忽來忽往，瞬息之間進退數次，心下暗暗驚佩，當下奮力舞動樹幹，將她逼在丈餘之外。但只要稍有空隙，李莫愁立即便如閃電般欺近身來，若非他一陽指厲害，早已不敵，饒是如此，那樹幹畢竟沉重，舞到後來漸感吃力，李莫愁卻越欺越近。突然間黃影幌動，她竟躍上武三通手中所握栗樹的樹梢，揮動拂塵，凌空下擊。武三通大驚，倒轉樹梢往地下撞去。李莫愁格格嬌笑，踏著樹幹直奔過來。武三通側身長臂，一指點出。她纖腰微擺，已退回樹梢。此後數十招中，不論武三通如何震撞掃打，她始終猶如黏附在栗樹上一般，順著樹幹抖動之勢，尋隙進攻。

    這一來武三通更感吃力，她身子雖然不重，究是在樹幹上又加了數十斤的份量，何況她站在樹上，樹幹打不著她，她卻可以攻入，自是立於不敗之地。武三通眼見漸處下風，知道只要稍有疏忽，自己死了不打緊，滿窯洞老幼要盡喪她手，當下奮起膂力，將樹幹越舞越急，欲以樹幹猛轉之勢，將她甩下樹來。

    又鬥片刻，聽得背後柯鎮惡大叫：「芙兒，你也來啦？快叫雕兒咬這惡女人。」跟著便有一個女孩聲音連聲呼叱，空中兩團白影撲將下來，卻是兩頭大雕，左右分擊，攻向李莫愁兩側，正是郭芙攜同雙雕到了。

    李莫愁見雙雕來勢猛惡，一個觔斗翻在栗樹之下，左足釣住了樹幹。雙雕撲擊不中，振翼高飛。女孩的聲音又呼哨了幾下。雙雕二次撲將下來，四隻鋼釣鐵爪齊向樹底抓去。李莫愁曾聽人說起，桃花島郭靖、黃蓉夫婦養有一對大雕，頗通靈性，這時斗見雙雕分進合擊，對雕兒倒不放在心上，卻怕雙雕是郭靖夫婦之物，倘若他夫婦就在左近，那可十分棘手。她閃避數次，拂塵拍的一下，打在雌雕左翼之上，只痛得它吱吱急鳴，幾根長長的白羽從空中落了下來。

    郭芙見雕兒受挫，大叫：「雕兒別怕，咬這惡女人。」李莫愁向她一望，見這女孩兒膚似玉雪，眉目如畫，心裡一動：「聽說郭夫人是當世英俠中的美人，不知比我如何？這小娃身難道是她女兒嗎？」

    她心念微動，手中稍慢。武三通見雖有雙雕相助，仍是戰她不下，焦躁起來，猛地力運雙臂，連人帶樹的將她往空中擲去。李莫愁料想不到他竟會出此怪招，身不由己的給他擲高數丈。只雕見她飛上，撲動翅膀，上前便啄。

    李莫愁若是腳踏平地，雙雕原也奈何她不得，此時她身在半空，無所借力，如何能與飛禽抵敵？情急之下，揮動拂塵護住頭臉，長袖揮處，三枚冰魄銀針先後急射而出。兩枚分射雙雕，一枚卻指向武三通胸口。雙雕急忙振翅高飛，但銀針去得快極，嗤嗤作響，從雄雕腳爪之旁擦過，劃破了爪皮。

    武三通正仰頭相望，猛見銀光一閃，急忙著地滾開，銀針仍是刺中了他左足小腿。武三通一滾站起，那知左腿竟然立時不聽使喚，左膝跪倒。他強運功力，待要撐持起身，麻木已擴及雙腿，登時俯伏跌倒，雙手撐了幾撐，終於伏在地下不動了。

    郭芙大叫：「雕兒，雕兒，快來！」但雙雕逃得遠了，並不回頭。李莫愁笑道：「小妹妹，你可是姓郭麼？」郭芙見她容貌美麗，和藹可親，似乎並不是甚麼「惡女人」，便道：「是啊，我姓郭。你姓甚麼？」李莫愁笑道：「來，我帶你去玩。」緩步上前，要去攜她的手。柯鎮惡鐵棒一撐，急從窯洞中竄出，攔在郭芙面前，叫道：「芙兒，快進去！」李莫愁笑道：「怕我吃了她麼？」

    就在這時，一個衣衫襤褸的少年左手提著一隻公雞，口中唱著俚曲，跳跳躍躍的過來，見窯洞前有人，叫道：「喂，你們到我家裡來幹麼？」走到李莫愁和郭芙之前，側頭向兩人瞧瞧，笑道：「嘖嘖，大美人兒好美貌，小美人兒也挺秀氣，兩位姑娘是來找我的嗎？姓楊的可沒有這般美人兒朋友啊。」臉上賊忒嘻嘻，說話油腔滑調。

    郭芙小嘴一扁，怒道：「小叫化，誰來找你了？」那少年笑道：「你不來找我，怎麼到我家來？」說著向窯洞一指，敢情這座破窯竟是他的家。郭芙道：「哼，這樣髒地方，誰愛來了？」

    武三娘見丈夫倒在地下，不知死活，擔心之極，從窯洞中搶將出來，俯身叫道：「三哥，你怎麼啦？」武三通哼了一聲，背心擺了幾擺，始終站不直身子。郭芙極目遠眺，不見雙雕，大叫：「雕兒，雕兒，快回來！」

    李莫愁心想：「夜長夢多，別等郭靖夫婦到來，討不了好去。」微微一笑，逕自闖向窯洞。武三娘急忙縱身回來攔住，揮劍叫道：「別進來！」李莫愁笑道：「這是那個小兄弟的府上，你又作得主了？」左掌對準劍鋒，直按過去，剛要碰到刃鋒，手掌略側，三指推在劍身的刃面，劍鋒反向武三娘額頭削去，擦的一聲，削破了她額頭。李莫愁笑道：「得罪！」將拂塵往衣領中一插，低頭進了窯洞，雙手分別將程英與陸無雙提起，竟不轉身，左足輕點，反躍出洞，百忙中還出足踢飛了柯鎮惡手中的鐵杖。

    那襤褸少年見她傷了武三娘，又擄劫二女，大感不平，耳聽得陸程二女驚呼，當即躍起，往李莫愁身上抱去，叫道：「喂，大美人兒，你到我府上傷人捉人，也不跟主人打個招呼，太不講理，快放下人來。」

    李莫愁雙手各抓著一個女孩，沒提防這少年竟會張臂相抱，但覺脅下忽然多了一雙手臂，心中一凜，不知怎的，忽然全身發軟，當即勁透掌心，輕輕一彈，將二女彈開數尺，隨即一把抓住少年後心。她自十歲以後，從未與男子肌膚相接，活了三十歲，仍是處女之身。當年與陸展元癡戀苦纏，始終以禮自持。江湖上有不少漢子見她美貌，不免動情起心，可是只要神色間稍露邪念，往往立斃於她赤練神掌之下。那知今日竟會給這少年抱住，她一抓住少年，本欲掌心發力，立時震碎他的心肺，但適才聽他稱讚自己美貌，語出真誠，心下不免有些喜歡，這話若是大男人所說，只有惹她厭憎，出於這十三四歲少年之口卻又不同，一時心軟，竟然下不了手。

    忽聽得空中雕唳聲急，雙雕自遠處飛回，又撲下襲擊。李莫愁左袖一揮，兩枚冰魄銀針急射而上。雙雕先前已在這厲害之極的暗器下吃過苦頭，急忙振翅上飛，但銀針去勢勁急異常，雙雕飛得雖快，銀針卻射得更快，雙雕嚇得高聲驚叫。李莫愁眼見這對惡鳥再也難以逃脫，正自喜歡，猛聽得呼呼聲響，兩件小物迅速異常的破空而至，剛聽到一點聲息，兩物轉瞬間劃過長空，已將兩枚銀針分別打落。

    這暗器先聲奪人，威不可當，李莫愁大吃一驚，隨手放落少年，縱身過去一看，原來只是兩顆尋常的小石子，心想：「發這石子之人武功深不可測，我可不是對手，先避他一避再說。」身隨意轉，手掌拍出，擊向程英的後心。她要先傷了程陸二女，再圖後計。

    手掌剛要碰到程英後心，一瞥間見她頸中繫著一條錦帕，素底緞子上繡著紅花綠葉，正是當年自己精心繡就、贈給意中人之物，不禁一呆，倏地收回掌力，往日的柔情密意瞬息間在心中滾了幾轉，心想：「他雖與那姓何的小賤人成親，心下始終沒忘了我，這塊帕兒也一直好好放著。他求我饒他後人，卻饒是不饒？」一時心意難決，決定先斃了陸無雙再說。拂塵抖處，銀絲擊向陸無雙後心，陽光耀眼之下，卻見她頸中也繫著一條錦帕，李莫愁「咦」了一聲，心道：「怎地有兩塊帕兒？定有一塊是假的。」拂塵改擊為卷，裹住陸無雙頭頸，將她倒拉轉來。

    就在此時，破空之聲又至，一粒小石子向她後心直飛而至。李莫愁回過拂塵，鋼柄揮出，剛好打中石子，猛地虎口一痛，掌心發熱，全身不由自主的劇震。這麼小小一顆石子竟有如許勁力，發石之人的武功可想而知。她再也不敢逗留，隨手提起陸無雙，展開輕功提縱術，猶如疾風掠地，轉瞬間奔了個無影無蹤。

    程英見表妹被擒，大叫：「表妹，表妹！」隨後跟去。但李莫愁的腳力何等迅捷，程英怎追得上？江南水鄉之地到處河泊縱橫，程英奔了一陣，前面小河攔路，無法再行。她沿岸奔跑叫嚷，忽見左邊小橋上黃影幌動，一人從對岸過橋奔來。程英只一呆，已見李莫愁站在面前，腋下卻沒了陸無雙。

    程英見她回轉，甚是害怕，大著膽子問道：「我表妹呢？」李莫愁見她膚色白嫩，容顏秀麗，冷冷的道：「你這等模樣，他日長大了，不是讓別人傷心，便是自己傷心，不如及早死了，世界上少了好些煩惱。」拂塵一起，摟頭拂將下來，眼見要將她連頭帶胸打得稀爛。

    她拂塵揮到背後，正要向前擊出，突然手上一緊，塵尾被甚麼東西拉住了，竟然甩不出去。她大吃一驚，轉頭欲看，驀地裡身不由主的騰空而起，被一股大力拉扯之下，向後高躍丈許，這才落下。這一驚當真非同小可，左掌護胸，拂塵上內勁貫注，直刺出去，豈知眼前空蕩蕩的竟是甚麼也沒有。她生平大小數百戰，從未遇到這般怪異情景，腦海中一個念頭電閃而過：「妖精？鬼魅？」一招「混元式」，將拂塵舞成一個圓圈，護住身週五尺之內，這才再行轉身。

    只見程英身旁站著一個身材高瘦的青袍怪人，臉上木無神色，似是活人，又似殭屍，一見之下，登時心頭說不出的煩惡，李莫愁不由自主的倒退兩步，一時之間，實想不到武林中有那一個厲害人物是這等模樣，待要出言相詢，只聽那人低頭向程英道：「娃兒，這女人好生兇惡，你去打她。」程英那敢動手，仰起頭道：「我不敢。」那人道：「怕甚麼？只管打。」程英仍是不敢。那人一把抓住程英背心，往李莫愁投去。

    李莫愁當非常之境，便不敢應以常法，料想用拂塵揮打必非善策，當即伸出左手相接，剛要碰到程英腰間，忽聽嗤的一聲，臂彎陡然酸軟，手臂竟然抬不起來。程英一頭撞在她胸口，順手揮出，拍的一響，清清脆脆的打了她一個巴掌，

    李莫愁畢生從未受過如此大辱，狂怒之下，更無顧忌，拂塵倒轉，疾揮而下，猛覺虎口劇震，拂塵柄飛了起來，險些脫手，原來那人又彈出一塊小石，打在她拂塵柄上。程英卻已穩穩的站立在地。

    李莫愁料知今日已討不了好去，若不盡快脫身，大有性命之憂，輕聲一笑，轉身便走，奔出數步，雙袖向後連揮，一陣銀光閃動，十餘杖冰魄銀針齊向青袍怪人射去。她發這暗器，不轉身，不回頭，可是針針指向那人要害。那人出其不意，沒料想她暗器功夫竟然如此陰狠厲害，當即飛身向後急躍。銀針來得雖快，他後躍之勢卻是更快，只聽得銀針玎玎錚錚一陣輕響，盡數落在身前。李莫愁明知射他不中，這十餘枚銀針只是要將他逼開，一聽到他後躍風聲，袖子又揮，一枚銀針直射程英。她知這一針非中不可，生怕那青袍人上前動手，竟不回頭察看，足底加勁，急奔過橋，穿入了桑林。

    那青袍人叫了聲：「啊！」上前抱起程英，只見一枚長長的銀針插在她肩頭，不禁臉上變色，微一沉吟，抱起她快步向西。

    柯鎮惡等見李莫愁終於擄了陸無雙而去，都是駭然。那衣衫襤褸的少年道：「我瞧瞧去。」郭芙道：「有甚麼好瞧的？這惡女人一腳踢死了你。」那少年笑道：「你踢死我？不見得罷。」說著發足便向李莫愁去路急追。郭芙道：「蠢才！又不是說我要踢你。」她可不知這少年繞著彎兒罵她是「惡女人」。

    那少年奔了一陣，忽聽得遠處程英高聲叫道：「表妹，表妹！」當即循聲追去。奔出數十丈，聽聲辨向，該已到了程英呼叫之地，可是四下裡卻不見二女的影子。

    一轉頭，只見地下明晃晃的撒著十幾枚銀針，針身鏤刻花紋，打造得極是精緻。他俯身一枚枚的拾起，握在左掌，忽見銀針旁一條大蜈蚣肚腹翻轉，死在地下。他覺得有趣，低頭細看，見地下螞蟻死了不少，數步外尚有許多螞蟻正在爬行。他拿一枚銀針去撥弄幾下，那幾隻螞蟻兜了幾個圈子，便即翻身僵斃，連試幾隻小蟲都是如此。

    那少年大喜，心想用這些銀針去捉蚊蠅，真是再好不過，突然左手麻麻的似乎不大靈便，猛然驚覺：「針上有毒！拿在手中，豈不危險？」忙張開手掌拋下銀針，只見兩張手掌心已全成黑色，左掌尤其深黑如墨。他心中害怕，伸手在大腿旁用力摩擦，但覺左臂麻木漸漸上升，片刻間便麻到臂彎。他幼時曾給毒蛇咬過，險些送命，當時被咬處附近就是這般麻木不仁，知道凶險，忍不住哇的一聲哭了出來。

    忽聽背後一人說道：「小娃娃，知道厲害了罷？」這聲音鏗鏘刺耳，似從地底下鑽出來一般。那少年急忙轉身，不覺吃了一驚，只見一人用頭支在地上，雙腳併攏，撐向天空。他退開幾步，叫道：「你……你是誰？」

    那人雙手在地上一撐，身子忽地拔起，一躍三尺，落在少年的面前，說道：「我…我是誰？我知道我是誰就好啦。」那少年更是驚駭，發足狂奔。只聽得身後篤、篤、篤的一聲聲響亮，回頭一望，不禁嚇得魂不附體，原來那人以手為足，雙手各持一塊石頭，倒轉身子而行，竟是快速無比，離自己背後已不過數尺。

    他加快腳步，拚命急奔，忽聽呼的一聲響，那人從他頭頂躍過，落在他身前。那少年叫道：「媽啊！」轉身便逃，可是不論他奔向何處，那怪人總是呼的一聲躍起，落在他身前。他枉有雙腳，卻賽不過一個以手行走之人。他轉了幾個方向，那怪人越逼近，當下伸手發掌，想去推他，那知手臂麻木，早已不聽使喚，只急得他大汗淋漓，不知如何是好，雙腿一軟，坐倒在地。

    那怪人道：「你越是東奔西跑，身上的毒越是發作得快。」那少年福至心靈，雙膝跪倒，叫道：「求老公公救我性命。」那怪人搖頭道：「難救，難救！」那少年道：「你本事這麼大，定能救我。」這一句奉承之言，登教那怪人聽得甚是高興，微微一笑，道：「你怎知我本事大？」那少年聽他語氣溫和，似有轉機，忙道：「你倒轉了身子還跑得這麼快，天下再沒第二個及得上你。」他隨口捧上一句，豈知「天下再沒第二個及得上你」這話，正好打中了那怪人的窩。他哈哈大笑，聲震林梢，叫道：「倒過身來，讓我瞧瞧。」

    那少年心想不錯，自己直立而他倒豎，確是瞧不清楚，他即不願順立，只有自己倒豎了，當下倒轉身子，將頭頂在地下，右手尚有知覺，牢牢的在旁撐住。那怪人向他細看了幾眼，皺眉沉吟。

    那少年此時身子倒轉，也看清楚了怪人的面貌，但見他高鼻深目，滿臉雪白短鬚，根根似鐵，又聽他喃喃自語，說著嘰哩咕嚕的怪話，極是難聽。少年怕他不肯相救，求道：「好公公，你救救我。」那怪人見他眉目清秀，看來倒也歡喜，道：「好，救你不難，但你須得答應我一件事。」少年道：「你說甚麼，我都聽你的。公公，你要我答應甚麼事？」怪人裂嘴一笑，道：「我正要你答應這件事。我說甚麼，你都得聽我的。」少年心下遲疑：「甚麼話都聽？難道叫我扮狗吃屎也得聽？」

    怪人見他猶豫，怒道：「好，你死你的罷！」說著雙手一縮一挺，身子飛起，向旁躍開數尺。那少年怕他遠去，忙要追去求懇，可是不能學他這般用手走路，當下翻身站起，追上幾步，叫道：「公公，我答應啦，你不論說甚麼，我都聽你的。」怪人轉過身來，說道：「好，你罰個重誓來。」少年此時左臂麻木已延至肩頭，心中越來越是害怕，只得罰誓道：「公公若是救了我性命，去了我身上惡毒，我一定聽你的話。要是不聽，讓惡毒重行回到我身上。」心想：「以後我永遠不再碰到銀針，惡毒如何回到身上？但不知我罰這樣一個誓，這怪人肯不肯算數？」

    斜眼瞧他時，卻見他臉有喜色，顯得極是滿意，那少年暗喜：「老傢伙信了我啦。」怪人點點頭，忽地翻過身子，捏住少年手臂推拿幾下，說道：「好，好，你是個娃娃。」少年只覺經他一捏，手臂上麻木之感立時減輕，叫道：「公公，你再給我捏啊！」怪人皺眉道：「你別叫我公公，要叫爸爸！」少年道：「我爸爸早死了，我沒爸爸。」怪人喝道：「我第一句話你就不聽，要你這兒子何用？」

    那少年心想：「原來他要收我為兒。」他一生從未見過父親之面，聽母親說，他父親在他出世之前就已死了，自幼見到別的孩子有父親疼愛，心下常自羨慕，只是見這怪人舉止怪異，瘋瘋癲癲，卻老大不願意認他為義父。那怪人喝道：「你不肯叫我爸爸，好罷，別人叫我爸爸，我還不肯答應呢。」那少年尋思怎生想個法兒騙得他醫好自己。那怪人口中忽然發出一連串古怪聲音，似是唸咒，發足便行。那少年急叫：「爸爸，爸爸，你到那裡去？」

    怪人哈哈大笑，說道：「乖兒子，來，我教你除去身上毒氣的法兒。」少年走近身去。怪人道：「你中的是李莫愁那女娃娃的冰魄銀針之毒，治起來可著實不容易。」當下傳了口訣和行功之法，說道此法是倒運氣息，須得頭下腳上，氣血逆行，毒氣就會從進入身子之處回出。只是他新學乍練，每日只能逼出少許，須得一月以上，方能驅盡毒氣。

    那少年極是聰明，一點便透，入耳即記，當下依法施為，果然麻木略減。他過了一陣氣，雙手手指尖流出幾滴黑汁。怪人喜道：「好啦！今天不用再練，明日我再教你新的法兒。咱們走罷。」少年一愕，道：「那裡去？」怪人道：「你是我兒，爸爸去那裡，兒子自然跟著去那裡。」

    正說到此處，空中忽然幾聲雕唳，兩頭大雕在半空飛掠而過。那怪人向雙雕呆望，以手擊額，皺眉苦苦思索，突然間似乎想起了甚麼，登時臉色大變，叫道：「我不要見他們，不要見他們。」說著一步跨了出去。這一步邁得好大，待得第二步跨出，人已在丈許之外，連跨得十來步，身子早在桑樹林後沒了。

    那少年叫道：「爸爸，爸爸！」隨後趕去。繞過一株大柳樹，驀覺腦後一陣疾風掠過，卻是那對大雕從身後撲過，向前飛落。柳樹林後轉出一男一女，雙雕分別停在二人肩頭。

    那男的濃眉大眼，胸寬腰挺，三十來歲年紀，上唇微留髭鬚。那女的約莫二十六七歲，容貌秀麗，一雙眼睛靈活之極，在少年身上轉了幾眼，向那男子道：「你說這人像誰？」那男子向少年凝視半晌，道：「你說是像……」只說了四個字，卻不接下去了。

    這二人正是郭靖、黃蓉夫婦。這日兩人正在一家茶館中打聽黃藥師的消息，忽見遠處烈焰沖天而起，過了一會，街上有人奔走相告：「陸家莊失火！」黃蓉心中一凜，想起嘉興陸家莊的主人陸展元是武林中一號人物，雖然向未謀面，卻也久慕其名，江湖上多說「江南兩個陸家莊」。江南陸家莊何止千百，武學之士說兩個陸家莊，卻是指太湖陸家莊與嘉興陸家莊而言。陸展元能與陸乘風相提並論，自非泛泛之士。一問之下，失火的竟然就是陸展元之家。兩人當即趕去，待得到達，見火勢漸小，莊子卻已燒成一個火窟，火場中幾具焦屍燒得全身似炭，面目已不可辨。

    黃蓉道：「這中間可有古怪。」郭靖道：「怎麼？」黃蓉道：「那陸展元在武林中名頭不小，他夫人何沅君也是當代女俠。若是尋常火燭，他家中怎能有人逃不出來？定是仇家來放的火。」郭靖一想不錯，說道：「對，咱們搜搜，瞧是誰放的火，怎麼下這等毒手？」

    二人繞著莊子走了一遍，不見有何痕跡。黃蓉忽然指著半壁殘牆，叫道：「你瞧，那是甚麼？」郭靖一抬頭，只見牆上印著幾個血手印，給煙一薰，更加顯得可怖。牆壁倒塌，有兩個血手印只剩下半截。郭靖心中一驚，脫口而出：「赤練仙子！」黃蓉道：「一定是她。早就聽說赤練仙子李莫愁武功高強，陰毒無比，不亞於當年的西毒。她駕臨江南，咱們正好跟她鬥鬥。」郭靖點點頭，道：「武林朋友都說這女魔頭難纏得緊，咱們若是找到岳父，那就好了。」黃蓉笑道：「年紀越大，越是膽小。」郭靖道：「這話一點不錯。越是練武，越是知道自己不行。」黃蓉笑道：「郭大爺好謙！我卻覺得自己愈練愈了不起呢。」

    二人嘴裡說笑，心中卻暗自提防，四下裡巡視，在一個池塘旁見到兩枚冰魄銀針。一枚銀針半截浸在水中，塘裡幾十條金魚盡皆肚皮翻白，此針之毒，實是可怖可畏。黃蓉伸了伸舌頭，拾兩段斷截樹枝挾起銀針，取出手帕重重包裹了，放入衣囊。二人又到遠處搜尋，卻見到了雙雕，又遇上了那個少年。

    郭靖眼見那少年有些面善，一時卻想不起像誰，鼻中忽然聞到一陣怪臭，嗅了幾下，只覺頭腦中微微發悶。黃蓉也早聞到了，臭味似乎出自近處，轉頭尋找，見雄雕左足上有破損傷口，湊近一聞，臭味果然就從傷口發出。二人吃了一驚，細看傷口，雖只擦破一層油皮，但傷足腫得不止一倍，皮肉已在腐爛。郭靖尋思：「甚麼傷，這等厲害？」忽見那少年左手全成黑色，驚道：「你也中了這毒？」

    黃蓉搶過去拿起他手掌一看，忙捋高他衣袖，取出小刀割破他手腕，推擠毒血。只見少年手上流出來的血卻是鮮紅之色，微感奇怪：他手掌明明全成黑色，怎麼血中卻又無毒？她不知那少年經怪人傳授，已將毒血逼向指尖，一時不再上升。她從囊中取出一顆九花玉露丸，道：「嚼碎吞下。」少年接在手裡，先自聞到一陣清香，放入口中嚼碎，但覺滿嘴馨芳，甘美無比，一股清涼之氣直透丹田。黃蓉又取兩粒藥丸，喂雙雕各服一丸。

    郭靖沉思半晌，忽然張口長嘯。那少年耳畔異聲陡發，出其不意，嚇了一跳，但聽嘯聲遠遠傳送出去，只驚得雀鳥四下裡亂飛，身旁柳枝垂條震動不已。他一嘯未已，第二嘯跟著送出，嘯上加嘯，聲音振蕩重疊，猶如千軍萬馬，奔騰遠去。

    黃蓉知道丈夫發聲向李莫愁挑戰，聽他第三下嘯聲又出，當下氣湧丹田，跟著發聲長嘯，郭靖的嘯聲雄壯宏大，黃蓉的卻是清亮高昂。兩人的嘯聲交織在一起，有如一隻大鵬一隻小鳥並肩齊飛，越飛越高，那小鳥竟然始終不落於大鵬之後。兩人在桃花島潛心苦修，內力已臻化境，雙嘯齊作，當真是迴翔九天，聲聞數里。

    那倒行的怪人聽到嘯聲，足步加快，疾行而避。

    抱著程英的青袍客聽到嘯聲，哈哈一笑，說道：「他們也來啦，老子走遠些，免得囉唆。」

    李莫愁將陸無雙挾在脅下，奔行正急，突然聽到嘯聲，猛地停步，拂塵一揮，轉過身來，冷笑道：「郭大俠名震武林，倒要瞧瞧他是不是果有真才實學。」忽聽得一陣清亮的嘯聲跟著響起，兩股嘯聲呼應相和，剛柔並濟，更增威勢。李莫愁心中一凜，自知難敵，又想他夫婦同闖江湖，互相扶持，自己卻是孤零零的一人，登覺萬念俱灰，歎了一口長氣，抓著陸無雙的背心去了。

    此時武三娘已扶著丈夫，帶同兩個兒子與柯鎮惡作別離去。柯鎮惡適才一番劇戰，生怕李莫愁去而復返傷害郭芙，帶著她正想找個隱蔽所在躲了起來，忽然聽到郭黃二人嘯聲，心中大喜。郭芙叫道：「爹爹，媽媽！」發足便跑。

    一老一小循著嘯聲奔到郭靖夫婦跟前。郭芙投入黃蓉懷裡，笑道：「媽，大公公剛才打跑了一個惡女人，他老人家本事可大得很哩。」黃蓉自然知她撒謊，卻只笑了笑。郭靖斥道：「小孩子家，說話可要老老實實。」郭芙伸了伸舌頭，笑道：「大公公本事不大嗎？他怎麼能做你師父？」生怕父親又再責罵，當即遠遠走開，向那少年招手，說道：「你去摘些花兒，編了花冠給我戴！」

    那少年跟了她過去。郭芙瞥見他手掌漆黑，便道：「你手這麼髒，我不跟你玩。你摘的花兒也給你弄臭啦。」那少年冷然道：「誰愛跟你玩了？」大踏步便走。

    郭靖叫道：「小兄弟，別忙走。你身上餘毒未去，發作出來厲害得緊。」那少年最惱別人小看了他，給郭芙這兩句話刺痛了心，當下昂首直行，對郭靖的叫喊只如不聞。郭靖搶步上前，說道：「你怎麼中了毒？我們給你治了，再走不遲。」那少年道：「我又不認得你，關你甚麼事？」足下加快，想從郭靖身旁穿過。郭靖見他臉上悻悻之色，眉目間甚似一個故人，心念一動，說道：「小兄弟，你姓甚麼？」那少年向他白了一眼，側過身子，意欲急衝而過。郭靖翻掌抓住了他手腕。那少年幾下掙不脫，左手一拳，重重打在郭靖腹上。

    郭靖微微一笑，也不理會。那少年想縮回手臂再打，那知拳頭深陷在他小腹之中，竟然拔不出來。他小臉脹得通紅，用力後拔，只拔得手臂發疼，卻始終掙不脫他小腹的吸力。郭靖笑道：「你跟我說你姓甚麼，我就放你。」那少年道：「我姓倪，名字叫作牢子，你快放我。」郭靖聽了好生失望，腹肌鬆開，他可不知那少年其實說自己名叫「你老子」，在討他的便宜。那少年拳頭脫縛，望著郭靖，心道：「你本事好大，你老子不及乖子。」

    黃蓉見了他臉上的狡猾憊懶神情，總覺他跟那人甚為相似，忍不住要再試他一試，笑道：「小兄弟，你想做我丈夫的老子，可不成了我的公公嗎？」左手一揮，已按住他後頸。那少年覺得按來的力道極是強勁，急忙運力相抗。黃蓉手上勁力忽鬆，那少年不由自主的仰天一交，結結實實的摔倒。郭芙拍手大笑。那少年大怒，跳起身來，退後幾步，正要污言穢語的罵人，黃蓉已搶上前去，雙手按住他肩頭，凝視著他雙眼，緩緩的道：「你姓楊名過，你媽媽姓穆，是不是？」

    那少年正是姓楊名過，突然被黃蓉說了出來，不由得驚駭無比，胸間氣血上湧，手上毒氣突然回衝，腦中一陣糊塗，登時暈了過去。

    黃蓉一驚，扶住他身子。郭靖給他推拿了幾下，但見他雙目緊閉，牙齒咬破了舌頭，滿嘴鮮血，始終不醒。郭靖又驚又喜，道：「他……他原來是楊康兄弟的孩子。」黃蓉見楊過中毒極深，低聲道：「咱們先投客店，到城裡配幾味藥。」

    原來黃蓉見這少年容貌與楊康實在相像，相起當年王處一在中都客店中相試穆念慈的武功師承，伸手按她後頸，穆念慈不向前跌，反而後仰，這正是洪七公獨門的運氣練功法門。這少年若是穆念慈的兒子，所練武功也必是一路。黃蓉是洪七公的弟子，自是深知本門練功的訣竅，一試之下，果然便揭穿了他的真相。

    當下郭靖抱了楊過，與柯鎮惡、黃蓉、郭芙三人攜同雙雕，回到客店。黃蓉寫下藥方，店小二去藥店配藥，只是她用的藥都是偏門，嘉興雖是通都大邑，一時卻也配不齊全。郭靖見楊過始終昏迷不醒，甚是憂慮。黃蓉知道丈夫自楊康死後，常自耿耿於懷，今日陡然遇上他的子嗣，自是歡喜無限，偏是他又中了劇毒，不知生死，說道：「咱們自己出去採藥。」郭靖心知只要稍有治癒之望，她必出言安慰自己，卻見她神色之間亦甚鄭重，心下更是惴惴不安，於是囑咐郭芙不得隨便亂走，夫妻倆出去找尋藥草。

    楊過昏昏沉沉的睡著，直到天黑，仍是不醒。柯鎮惡進來看了他幾次，自是束手無策，他毒蒺藜的毒性與冰魄銀針全然不同，兩者的解藥自不能混用，又怕郭芙溜出，不住哄著她睡覺。

    楊過昏迷中也不知過了多少時候，忽覺有人在他胸口推拿，慢慢醒轉，睜開眼來，但見黑影閃動，甚麼東西從窗中竄了出去。他勉力站起，扶著桌子走到窗口張望，只見屋簷上倒立著一人，頭下腳上，正是日間要他叫爸爸的那個怪人，身子搖搖擺擺，似乎隨時都能摔下屋頭。

    楊過驚喜交集，叫道：「是你。」那怪人道：「怎麼不叫爸爸？」楊過叫了聲：「爸爸！」心中卻道：「你是我兒子，老子變大為小，叫你爸爸便了。」那怪人很是喜歡，道：「你上來。」楊過爬上窗檻，躍上屋頂。可是他中毒後身子虛弱，力道不夠，手指沒攀到屋簷，竟掉了下去，不由得失聲驚呼：「啊！」

    那怪人伸手抓住他背心，將他輕輕放在屋頂，倒轉來站直了身子，正要說話，聽得西邊房裡有人呼的一聲吹滅燭火，知道已有人發見自己蹤跡，當下抱著楊過疾奔而去。待得柯鎮惡躍上屋時，四下裡早已無聲無息。

    那怪人抱著楊過奔到鎮外的荒地，將他放下，說道：「你用我教你的法兒，再把毒氣逼些兒出來。」楊過依言而行，約莫一盞茶時分，手指上滴出幾點黑血，胸臆間登覺大為舒暢。那怪人道：「你這孩兒甚是聰明，一教便會，比我當年親生的兒子還要伶俐。唉！孩兒啊！」想到亡故的兒子，眼中不禁濕潤，撫摸楊過的頭，微微歎息。

    楊過自幼沒有父親，母親也在他十一歲那年染病身亡。穆念慈臨死之時，說他父親死在嘉興鐵槍廟裡，要他將她遺體火化了，去葬在嘉興鐵槍廟外。楊過遵奉母親遺命辦理，從此流落嘉興，住在這破窯之中，偷雞摸狗的混日子。穆念慈雖曾傳過他一些武功的入門功夫，但她自己本就苦不甚高，去世時楊過又尚幼小，實是沒能教得了多少。這幾年來，楊過到處遭人白眼，受人欺辱，那怪人與他素不相識，居然對他這等好法，眼見他對自己真情流露，心中極是感動，縱身一躍，抱住了他脖子，叫道：「爸爸，爸爸！」他從兩三歲起就盼望有個愛憐他、保護他的父親。有時睡夢之中，突然有了個慈愛的英雄父親，但一覺醒來，這父親卻又不知去向，常常因此而大哭一場。此刻多年心願忽而得償，於這兩聲「爸爸」之中，滿腔孺慕之意盡情發洩了出來，再也不想在心中討還便宜了。

    楊過固然大為激動，那怪人心中卻只有比他更是歡喜。兩人初遇之時，楊過被逼認他為父，心中實是一百個不願意，此時兩人心靈交通，當真是親若父子，但覺對方若有危難，自己就是為他死了也所甘願。那怪人大叫大笑，說道：「好孩子，好孩子，乖兒子，再叫一聲爸爸。」楊過依言叫了兩聲，靠在他的身上。

    那怪人笑道：「乖兒子，來，我把生平最得意的武功傳給你。」說著蹲低身子，口中咕咕咕的叫了三聲，雙手推出，但聽轟的一聲巨響，面前半堵土牆應手而倒，只激得灰泥瀰漫，塵土飛揚。楊過只瞧得目瞪口呆，伸出了舌頭，驚喜交集，問道：「那是甚麼功夫，我學得會嗎？」怪人道：「這叫做蛤蟆功，只要你肯下苦功，自然學得會。」楊過道：「我學會之後，再沒人欺侮我了麼？」那怪人雙眉上揚，叫道：「誰敢欺侮我兒子，我抽他的筋，剝他的皮。」

    這個怪人，自然便是西毒歐陽鋒了。

    他自於華山論劍之役被黃蓉用計逼瘋，十餘年來走遍了天涯海角，不住思索：「我到底是誰？」凡是景物依稀熟稔之地，他必多所逗留，只盼能找到自己，這幾個月來他一直耽在嘉興，便是由此。近年來他逆練九陰真經，內力大有進境，腦子也已清醒得多，雖然仍是瘋瘋癲癲，許多舊事卻已逐步一一記起，只是自己到底是誰，卻始終想不起來。

    當下歐陽鋒將修習蛤蟆功的入門心法傳授了楊過，他這蛤蟆功是天下武學中的絕頂功夫，變化精微，奧妙無窮，內功的修習更是艱難無比，練得稍有不對，不免身受重傷，甚或吐血身亡，以致當年連親生兒子歐陽克亦未傳授。此時他心情激動，加之神智迷糊，不分輕重，竟毫不顧忌的教了這新收的義子。

    楊過武功沒有根柢，雖將入門口訣牢牢記住了，卻又怎能領會得其中意思？偏生他聰明伶俐，於不明白處自出心裁的強作解入。歐陽鋒教了半天，聽他瞎纏歪扯，說得牛頭不對馬嘴，惱將起來，伸手要打他耳光，月光下見他面貌俊美，甚是可愛，尤勝當年歐陽克少年之時，這掌便打不下去了，歎道：「你累啦，回去歇歇，明兒我再教你。」

    楊過自被郭芙說他手髒，對她一家都生了厭憎之心，說道：「我跟著你，不回去啦。」歐陽鋒只是對自己的事才想不明白，於其餘世事卻並不糊塗，說道：「我的腦子有些不大對頭，只怕帶累了你。你先回去，待我把一件事想通了，咱爺兒倆再廝守一起，永不分離，好不好？」楊過自喪母之後，一生從未有人跟他說過這等親切言語，上前拉住了他手，哽咽道：「那你早些來接我。」歐陽鋒點頭道：「我暗中跟著你，不論你到那裡，我都知道。要是有人欺侮你，我打得他肋骨斷成七八十截。」當下抱起楊過，將他送回客店。

    柯鎮惡曾來找過楊過，在床上摸不到他身子，到客店四周尋了一遍，也是不見，甚是焦急；二次來尋時，楊過已經回來，正要問他剛才到了那裡，忽聽屋頂上風聲颯然，有人縱越而過。他知是有兩個武功極強之人在屋面經過，忙將郭芙抱來，放在床上楊過的身邊，持鐵杖守在窗口，只怕二人是敵，去而復回，果然風聲自遠而近，倏忽間到了屋頂。一人道：「你瞧那是誰？」另一人道：「奇怪，奇怪，當真是他？」原來是郭靖、黃蓉夫婦。

    柯鎮惡這才放心，開門讓二人進來。黃蓉道：「大師父，這裡沒事麼？」柯鎮惡道：「沒事。」黃蓉向郭靖道：「難道咱們竟看錯了人？」郭靖搖頭道：「不會，九成是他。」柯鎮惡道：「誰啊？」黃蓉一扯郭靖衣襟，要他莫說。但郭靖對恩師不敢相瞞，便道：「歐陽鋒。」柯鎮惡生平恨極此人，一聽到他名字便不禁臉上變色，低聲道：「歐陽鋒？他還沒死？」郭靖道：「適才我們採藥回來，見到屋邊人影一幌，身法又快又又怪，當即追去，卻已不見了縱影。瞧來很像歐陽鋒。」柯鎮惡知他向來穩重篤實，言不輕發，他說是歐陽鋒，就決不能是旁人。

    郭靖掛念楊過，拿了燭台，走到床邊察看，但見他臉色紅潤，呼吸調勻，睡得正沉，不禁大喜，叫道：「蓉兒，他好啦！」楊過其實是假睡，閉了眼偷聽三人說話。他隱約聽到義父名叫「歐陽鋒」，而這三人顯然對他極是忌憚，不由得暗暗歡喜。

    黃蓉過來一看，大感奇怪，先前明明見他手臂上毒氣上廷，過了這幾個時辰，只有更加瘀黑腫脹，那知毒氣反而消退，實是奇怪之極。她與郭靖出去找了半天，草藥始終沒能採齊，當下將採到的幾味藥搗爛了，擠汁給他服下。

    次日郭靖夫婦與柯鎮惡攜了兩小離嘉興向東南行，決定先回桃花島，治好楊過的傷再說。這晚投了客店，柯鎮惡與楊過住一房，郭靖夫婦與女兒住一房。

    郭靖夫婦睡到中夜，忽聽屋頂上喀的一聲響，接著隔壁房中柯鎮惡大聲呼喝，破窗躍出。郭靖與黃蓉急忙躍起，縱到窗邊，只見屋頂上柯鎮惡正空手和人惡鬥，對手身高手長，赫然便是歐陽鋒。郭靖大驚，只怕歐陽鋒一招之間便傷了大師父性命，正欲躍上相助，卻見柯鎮惡縱聲大叫，從屋頂摔了下來。郭靖飛身搶上，就在柯鎮惡的腦袋將要碰到地面之時，輕輕拉住他後領向上提起，然後再輕輕放下，問道：「大師父，沒受傷嗎？」柯鎮惡道：「死不了。快去截下歐陽鋒。」郭靖道：「是。」躍上屋頂。

    這時屋頂上黃蓉雙掌飛舞，已與這十餘年不見的老對頭鬥得甚是激烈。她這些年來武功大進，內力強勁，出掌更是變化奧妙，十餘招中，歐陽鋒竟絲毫佔不到便宜。

    郭靖叫道：「歐陽先生，別來無恙啊。」歐陽鋒道：「你說甚麼？你叫我甚麼？」臉上一片茫然，當下對黃蓉來招只守不攻，心中隱約覺得「歐陽」二字似與自己有極密切關係。郭靖待要再說，黃蓉已看出歐陽鋒瘋病未癒，忙叫道：「你叫做趙錢孫李、周吳陳王！」歐陽鋒一怔，道：「我叫做趙錢孫李、周吳陳王？」黃蓉道：「不錯，你的名字叫作馮鄭褚衛、蔣沈韓楊。」她說的是「百家姓」上的姓氏。歐陽鋒心中本來糊塗，給她一口氣背了幾十個姓氏，更是摸不著頭腦，問道：「你是誰？我是誰？」

    忽聽身後一人大喝：「你是殺害我五個好兄弟的老毒物。」呼聲未畢，鐵杖已至，正是柯鎮惡。他適才被歐陽鋒掌力逼下，未曾受傷，到房中取了鐵杖上來再鬥。郭靖大叫：「師父小心！」柯鎮惡鐵杖砸出，和歐陽鋒背心相距已不到一尺，卻聽呼的一聲響，鐵杖反激出去，柯鎮惡把持不住，鐵杖撒手，跟著身子也摔入了天井。

    郭靖知道師父雖然摔下，並不礙事，但歐陽鋒若乘勢追擊，後著可凌厲之極，當下叫道：「看招！」左腿微屈，右掌劃了個圓圈，平推出去，正是降龍十八掌中的「亢龍有悔」。這一招他日夕勤練不輟，初學時便已非同小可，加上這十餘年苦功，實己到爐火純青之境，初推出去時看似輕描淡寫，但一遇阻力，能在剎時之間連加一十三道後勁，一道強似一道，重重疊疊，直是無堅不摧、無強不破。這是他從九陰真經中悟出來的妙境，縱是洪七公當年，單以這招而論，也無如此精奧的造詣。

    歐陽鋒剛將柯鎮惡震下屋頂，但覺一股微風撲面而來，風勢雖然不勁，然已逼得自己呼吸不暢，知道不妙，急忙身子蹲下，雙掌平推而出，使的正是他生平最得意的「蛤蟆功」。三掌相交，兩人身子都是一震。郭靖掌力急加，一道又是一道，如波濤洶湧般的向前猛撲。歐陽鋒口中咯咯大叫，身子一幌一幌，似乎隨時都能摔倒，但郭靖掌力愈是加強，他反擊之力也相應而增。

    二人不交手已十餘年，這次江南重逢，都要試一試對方進境如何。昔日華山論劍，郭靖殊非歐陽鋒敵手，但別來勇猛精進，武功大臻圓熟，歐陽鋒雖逆練真經，也自有心得，但一正一反，終究是正勝於反，到此次交手，郭靖已能與他並駕齊驅，難分上下。黃蓉要丈夫獨力取勝，只在旁掠陣，並不上前夾擊。

    南方的屋頂與北方大不相同。北方居室因須抵擋冬日冰雪積壓，屋頂堅實異常，但自淮水而南，屋頂瓦片疊蓋，便以輕巧靈便為主。郭靖與歐陽鋒各以掌力相抵，力貫雙腿，過了一盞茶時分，只聽腳下格格作響，突然喀喇喇一聲巨響，幾條椽子同時斷折，屋頂穿了個大孔，兩人一齊落下。

    黃蓉大驚，忙從洞中躍落，只見二人仍是雙掌相抵，腳下踏著幾條椽子，這些椽子卻壓在一個住店的客人身上。那人睡夢方酣，豈知禍從天降，登時雙腿骨折，痛極大號。郭靖不忍傷害無辜，不敢足上用力，歐陽鋒卻不理旁人死活。二人本來勢均力敵，但因郭靖足底勢虛，掌上無所借力，漸趨下風。他以單掌抵敵人雙掌，然全身之力已集於右掌，左掌雖然空著，可也已無力可使。黃蓉見丈夫身子微向後仰，雖只半寸幾分的退卻，卻顯然已落敗勢，當下叫道：「喂，張三李四，糊塗王八，看招。」輕飄飄的一掌往歐陽鋒肩頭拍去。

    這一掌出招雖輕，然而是落英神劍掌法的上乘功夫，落在敵人身上，勁力直透內臟，縱是歐陽鋒這等一流名家，也須受傷不可。歐陽鋒聽她又以古怪姓名稱呼自己，一征之下，陡然見她招到，雙掌力推，將郭靖的掌力逼開半尺，就在這電光石火的一瞬之間，一把抓住了黃蓉肩頭，五指如釣，要硬生生扯她一塊肉下來。

    這一抓發出，三人同時大吃一驚。歐陽鋒但覺指尖劇痛，原來已抓中了她身上軟蝟甲的尖刺，忙不迭的鬆手。就在此時，郭靖掌力又到，歐陽鋒回掌相抵，危急中各出全力，砰的一聲，兩人同時急退，但見塵沙飛揚，牆倒屋傾。原來二人這一下全使上了剛掌，黑暗中瞧不清對方身形，降龍十八掌與蛤蟆功的巨力竟都打在對方肩頭。兩人破牆而出，半邊屋頂塌了下來。黃蓉肩頭受了這一抓，雖未受傷，卻也已嚇得花容失色，百忙中在屋頂將塌未塌之際斜身飛出。只見歐陽鋒與郭靖相距半丈，呆立不動，顯然都已受了內傷。

    黃蓉不及攻敵，當即站在丈夫身旁守護。但見二人閉目運氣，哇哇兩聲，不約而同的都噴出一口鮮血。歐陽鋒叫道：「降龍十八掌，嘿，好傢伙，好傢伙！」一陣狂笑，揚長便走，瞬息間去得無影無蹤。

    此時客店中早已呼爺喊娘，亂成一團。黃蓉知道此處不可再居，從柯鎮惡手裡抱過女兒，道：「師父，你抱著靖哥哥，咱們走罷！」柯鎮惡將郭靖抗在肩上，一蹺一拐的向北行去。走了一陣，黃蓉忽然想起楊過，不知這孩子逃到了那裡，但掛念丈夫身受重傷，心想旁的事只好慢慢再說。

    郭靖心中明白，只是被歐陽鋒的掌力逼住了氣，說不出說來。他在柯鎮惡肩頭調勻呼吸，運氣通脈，約莫走出七八里地，各脈俱通，說道：「大師父，不礙事了。」柯鎮惡將他放下，問道：「還好麼？」郭靖搖搖頭道：「蛤蟆功當真了得！」只見女兒伏在母親肩頭沉沉熟睡，心中一怔，問道：「過兒呢？」柯鎮惡一時想不起過兒是誰，愕然難答。黃蓉道：「你放心，先找個地方休息，我回頭去找他。」

    此時天色將明，道旁樹木房屋已朦朧可辨。郭靖道：「我的傷不礙事，咱們一起去找。」黃蓉皺眉道：「這孩子機伶得很，不用為他掛懷。」正說到此處，忽見道旁白牆後伸出個小小腦袋一探，隨即縮了回去。黃蓉搶過去一把抓住，正是楊過。他笑嘻嘻的叫了聲「阿姨」，說道：「你們才來麼？我在這兒等了好久啦。」黃蓉心中好些疑團難解，隨口答應一聲，道：「好，跟我們走罷！」

    楊過笑了笑，跟隨在後。郭芙睜開眼來，問道：「你到那裡去啦？」楊過道：「我去捉蟋蟀對打，那才好玩呢。」郭芙道：「有甚麼好玩？」楊過道：「哼，誰說不好玩？一個大蟋蟀跟一隻老蟋蟀對打，老蟋蟀輸了，又來了兩隻小蟋蟀幫著，三隻打一個。大蟋蟀跳來跳去，這邊彈一腳，那邊咬一口，嘿嘿，那可厲害了……」說到這裡，卻住口不說了。郭芙怔怔的聽著，問道：「後來怎樣？」楊過道：「你說不好玩，問我幹麼？」郭芙碰了個釘子，很是生氣，轉過了頭不睬他。

    黃蓉聽他言語中明明是幫著歐陽鋒，在譏刺自己夫婦與柯鎮惡，便道：「你跟阿姨說，到底是誰打贏了？」楊過笑笑，輕描淡寫的道：「我正瞧得有趣，你們都來了，蟋蟀兒全逃走啦。」黃蓉心想：「當真是有其父必有其子。」不禁微覺有氣。

    說話之間，眾人來到一個村子。黃蓉向一所大宅院求見主人。那主人甚是好客，聽說有人受傷生病，忙命莊丁打掃廂房接待。郭靖吃了三大碗飯，坐在榻上閉目養神。黃蓉見丈夫氣定神閒，心知已無危險，坐在他身旁守護，想起見到楊過以來的種種情況，覺得此人年紀雖小，卻有許多怪異難解之處，但若詳加查問，他多半不會實說，心想只小心留意他行動便是。當日無語，用過晚膳後各自安寢。

    楊過與柯鎮惡同睡一房，到得中夜，他悄悄起身，聽得柯鎮惡鼻鼾呼呼，睡得正沉，便打開房門，溜了出去，走到牆邊，爬上一株桂花樹，縱身躍起，攀上牆頭，輕輕溜下。牆外兩隻狗聞到人氣，吠了起來。楊過早有預備，從懷裡摸出兩根日間藏著的肉骨頭，丟了過去。兩隻狗咬住骨頭大嚼，當即止吠。

    楊過辨明方向，向西南而行，約莫走了七八里地，來到鐵槍廟前。他推開廟門，叫道：「爸爸，我來啦！」只聽裡面哼了一聲，正是歐陽鋒的聲音，楊過大喜，摸到供桌前，找到燭台，點燃了殘燭，見歐陽鋒躺在神像前的幾個蒲團之上，神情委頓，呼吸微弱。他與郭靖所受之傷情形相若，只是郭靖方當年富力強，復元甚速，他卻年紀老邁，精力已遠為不如。

    原來昨晚楊過與柯鎮惡同室宿店，半夜裡歐陽鋒又來瞧他。柯鎮惡當即醒覺，與歐陽鋒動起手來。其後黃蓉、郭靖二人先後參戰，楊過一直在旁觀看。終於歐陽鋒與郭靖同時受傷，歐陽鋒遠引。楊過見混亂中無人留心自己，悄悄向歐陽鋒追去。初時歐陽鋒行得極快，楊過自是追趕不上，但後來他傷勢發作，舉步維艱，楊過趕了上來，扶他在道旁休息。楊過知道自己若不回去，黃蓉、柯鎮惡等必來找尋，只恐累了義父的性命，是以與歐陽鋒約定了在鐵槍廟中相會。這鐵槍廟與他二人都大有干係，一說均知。楊過獨自守在大路之旁相候，與郭靖等會面後，直到半夜方來探視。

    楊過從懷裡取出七八個饅頭，遞在他手裡，道：「爸爸，你吃罷。」歐陽鋒餓了一天，生怕出去遇上敵人，整日躲在廟中苦挨，吃了幾個饅頭後精神為之一振，問道：「他們在那兒？」楊過一一說了。

    歐陽鋒道：「那姓郭的吃了我這一掌，七日之內難以復原。他媳婦兒要照料丈夫，不敢輕離，眼下咱們只擔心柯瞎子一人。他今晚不來，明日必至。只可惜我沒半點力氣。唉，我好像殺過他的兄弟，也不知是四個還是五個……」說到這裡，不禁劇烈咳嗽。

    楊過坐在地下，手托腮幫，小腦袋中剎時間轉了許多念頭，忽然心想：「有了，待我在地下布些利器，老瞎子若是進來，可要叫他先受點兒傷。」於是在供桌上取過四隻燭台，拔去灰塵堆積的陳年殘燭，將燭台放在門口，再虛掩廟門，搬了一隻鐵香爐，爬上去放在廟門頂上。

    他四下察看，想再佈置些害人的陷阱，見東西兩邊偏殿中各吊著一口大鐵鐘。每一口鍾都是三人合抱也抱不起來，料必重逾千斤。鍾頂上有一隻極粗的鐵釣，與巨木製成的木架相連。這鐵槍廟年久失修，破敗不堪，但巨鐘和木架兩皆堅牢，仍是完好無損。楊過心想：「老瞎子要是到來，我就爬到鍾架上面，管教他找我不著。」

    他手持燭台，正想到後殿去找件防身利器，忽聽大路上篤、篤、篤的一聲聲鐵杖擊地，知道柯鎮惡到了，忙吹滅燭火，隨即想起：「這瞎子目不見物，我倒不必熄燭。」但聽篤篤篤之聲越來越近，歐陽鋒忽地坐起，要把全身僅餘的勁力運到右掌之上，先發制人，一掌將他斃了。楊過將手中燭台的鐵簽朝外，守在歐陽鋒身旁，心想我雖武藝低微，好歹也要相助義父，跟老瞎子拚上一拚。

    柯鎮惡料定歐陽鋒身受重傷，難以遠走，那鐵槍廟便在附近，正是歐陽鋒舊遊之地，料想他不敢寄居民家，多半會躲在廟中，想起五個兄弟慘遭此人毒手，今日有此報仇良機，那肯放過？睡到半夜，輕輕叫了兩聲：「過兒，過兒！」不聽答應，只道他睡得正熟，竟沒走近查察，當下越牆而出。那兩條狗子正在大嚼楊過給的骨頭，見他出來，只嗚嗚幾聲，卻沒吠叫。

    他緩緩來到鐵槍廟前，側耳聽去，果然廟裡有呼吸之聲。他大聲叫道：「老毒物，柯瞎子找你來啦，有種的快出來。」說著鐵杖在地下一頓。歐陽鋒只怕洩了丹田之氣，不敢言語。

    柯鎮惡叫了幾聲，未聞應聲，舉鐵杖撞開廟門，踏步進內，只聽呼的一響，頭頂一件重物砸將下來，同時左腳已踏中燭台上的鐵簽，刺破靴底，腳掌心上一陣劇痛。他一時之間不明所以，鐵杖揮起，噹的一聲巨響，震耳欲聾，將頭頂的鐵香爐打了開去，隨即在地下一滾，好教鐵簽不致刺入足底。那知身旁尚有幾隻燭台，只覺肩頭一痛，又有一隻燭台的鐵簽刺入了肉裡。他左手抓住燭台拔出，鮮血立湧。此時不敢再有大意，聽著歐陽鋒呼吸之聲，腳掌擦地而前，一步一步走近，走到離他三尺之處，鐵杖高舉，叫道：「老毒物，今日你還有何話說？」

    歐陽鋒已將全身所剩有限力你運上右臂，只待對方鐵杖擊下，手掌同時拍出，跟他拚個同歸於盡。柯鎮惡雖知仇人身受重傷，但不知他到底傷勢如何，這一杖遲遲不落，要等他先行發招，就可知他還剩下多少力氣，。兩人相對僵持，均各不動。

    柯鎮惡耳聽得他呼吸沉重，腦中陡然間出現了朱聰、韓寶駒、南希仁等繕義兄弟的聲音，似乎在齊聲催他趕快下手，當下再也忍耐不住，大吼一聲，一招「秦王鞭石」，揮鐵杖摟頭蓋將下去。歐陽鋒身子略閃，待要發掌，手臂只伸出半尺，一口氣卻接不上來，登時軟垂下去。但聽砰的一聲猛響，火光四濺，鐵杖杖頭將地下幾塊方磚擊得粉碎。

    柯鎮惡一擊不中，次招隨上，鐵杖橫掃，向他中路打去。若在平日，歐陽鋒輕輕一帶，就要叫他鐵杖脫手，至不濟也能縱身躍過，但此刻全身酸軟，使不出半點勁道，只得著地打滾，避了開去。柯鎮惡使開降魔杖法，一招快似一招。歐陽鋒卻越避越是遲鈍，終於給他一招「杵伏藥叉」擊中左肩。

    楊過在一旁聽著，不由得心驚肉跳，有心要上前相助義父，卻自知武藝低微，只有送死的份兒。

    柯鎮惡接連二杖，都擊在歐陽鋒身上。歐陽鋒今日也是該遭此厄，總算他內力深湛，雖無還手之力，卻能退避化解，將他每一擊的勁道都卸在一旁，身上已被打得皮開肉綻，筋骨內臟卻不受損。柯鎮惡暗暗稱奇，心想這老毒物的本事果然非同小可，每一杖下去，明明已經擊中，但總是在他身上滑溜而過，十成勁力倒給化解了九成，心想他的頭蓋總不能以柔功滑開我的杖力，當下運杖成風，著著向他頭頂進攻。

    歐陽鋒閃頭避了幾次，霎時間身子已被籠罩在他杖風之下，不由得暗暗叫苦，若是被他一杖擊在頭上，那裡還保得住性命，無可奈何中行險僥倖，突然撲入他的懷裡，抓住了他胸口。柯鎮惡吃了一驚，鐵杖已在外門，難以擊敵，只得伸手反揪。兩人一齊滾倒。

    歐陽鋒不敢鬆手，牢牢抓住對方胸口，左手去扭他腰間，忽然觸手堅硬，急忙抓起，竟是一柄尖刀。這是張阿生常用的兵刃屠牛刀，名雖如此，其實並非用以屠牛。這刀砍金斷玉，鋒利無比。張阿生在蒙古大漠死於陳玄風之手，柯鎮噁心念義弟，這柄刀帶在身畔，片刻不離。歐陽鋒近身肉搏，拔了出來，左手彎過，舉刀便往敵人腰脅刺落。恰在此時，柯鎮惡正放脫鐵杖，右拳揮出，砰的一聲，將歐陽鋒打了個觔斗。歐陽鋒眼前金星直冒，迷迷糊糊中揮手將尖刀往敵人擲去。柯鎮惡聽得風聲，閃身避過，只聽鐺的一聲，鐘聲嗡嗡不絕，原來這把刀正擲中殿上的鐵鐘。歐陽鋒這一擲雖然無甚手勁，但因刀刃十分鋒利，竟然刺入鐵鐘，刀身不住顫動。

    楊過站在鍾旁，尖刀貼面飛過，險些給刺中臉頰，只嚇得心中怦怦而跳，急忙快手快腳的爬上鍾架。

    歐陽鋒靈機一動，繞到了鍾後。此時鐘聲未絕，柯鎮惡一時聽不出他呼吸所在，側頭細辨聲息。大殿中月光斜照，但見他滿頭亂髮，住杖傾聽，神態極是可怕。楊過瞧出了其中關鍵，當即拔出屠牛刀，將刀柄往鍾上重重撞上，鏜的一聲，將兩人呼吸聲盡皆蓋過。

    柯鎮惡聽到潼聲，向前疾撲，歐陽鋒已繞到了鍾後。柯鎮惡橫杖擊出，歐陽鋒向旁閃避，這一杖便擊中了鐵鐘，只聽得鏜的一聲巨響，當真是震耳欲聾。楊過只覺耳鼓隱隱作痛。柯鎮惡性起，揮鐵杖不住擊鐘，前聲未絕，後聲又起，越來越響。歐陽鋒心想不妙，他這般敲擊下去，雖然郭靖受傷，黃蓉卻只怕要來應援。乘著鐘聲震耳，放輕腳步，想從後殿溜出。那知柯鎮惡耳音靈敏之極，雖在鐘聲鏜鏜巨響之中，仍分辨得出別的細微聲息，聽得歐陽鋒腳步移動，當下只作不知，仍是舞杖狂敲，待他走出數步，離鍾已遠，突然縱躍而前，揮杖在他頭頂擊落。

    歐陽鋒勁力雖失，但他一生不知經過多少大風大浪，這些接戰時的虛虛實實，豈有不知？眼見柯鎮惡右肩微抬，早知他的心意，不待他鐵杖揮出，又已逃回鍾後。他重傷後本已步履艱難，但此刻生死繫於一髮，竟然從數十年的深厚內力之中，激發了連自己也不知從何而來的力道。

    柯鎮惡大怒，叫道：「就算打你不死，累也累死了你。」繞鍾來追。

    楊過見二人繞著鐵鍾兜圈子，時候一長，義父必定氣力不加，眼見情勢危急，忽然心生一計，爬在鍾架上雙手亂舞，大做手勢。歐陽鋒全神躲閃敵人追擊，並未瞧見，再兜兩個圈子，才見楊過的影子映在地下，正做手勢叫他離開，一時未明其意，但想他既叫我離開，必有用意，當下冒險向外奔去。

    柯鎮惡停步不動，要分辨敵人的去向。楊過除下腳上兩隻鞋子，向後殿擲去，拍拍兩聲，落在地下。柯鎮惡大奇，明明聽得歐陽鋒走向大門，怎麼後殿又有聲響？就在他微一遲疑之際，楊過執起屠牛少刀，發力向吊著鐵鐘的木架橫樑上斬去。這橫樑極粗，楊過力氣又小，寶刀雖利，數刀急砍又怎斬它得斷？但鐵鍾沉重之極，橫樑給接連斬出了幾個缺口，已吃不住巨鐘的重量。喀喇喇幾聲響，橫樑折斷，那口大鐵鍾夾著一股疾風，對準柯鎮惡的頂門直砸下來。

    柯鎮惡早聽得頭頂忽發異聲，正自奇怪，巨鐘已落將下來，這當兒已不及逃竄，百忙中鐵杖直豎，噹的一聲猛響，巨鐘邊緣正壓在杖上，就這麼一擋，他已乘隙從鍾底滾出。但聽喀、砰、碰、轟，接連幾響，鐵杖斷為兩截，鐵鍾翻滾過去，在柯鎮惡肩頭猛力一撞，將他拋出山門，連翻了幾個觔斗，只跌得鼻子流血，額角上也破了一大塊。柯鎮惡目不見物，不知變故因何而起，只怕殿中躲著甚麼怪物作祟，爬起身來，一蹺一拐的走了。

    歐陽鋒在旁瞧著，也不由得微微心驚，不住口叫道：「可惜，可惜！」又道：「乖孩兒，好聰明！」楊過從鍾架上爬下，喜道：「這瞎子不敢再來啦。」歐陽鋒搖頭道：「此人與我仇深似海，只要他一息尚存，必定再來。」楊過道：「那麼咱們快走。」歐陽鋒仍是搖頭，道：「我受傷甚重，逃不遠。」他這時危難暫過，只覺四肢百骸都要如要散開來一般，實是一步也不能動了。楊過急道：「那怎麼辦？」歐陽鋒沉吟半晌，道：「有個法子，你再斬斷另一口鐘的橫樑，將我罩在鍾下。」楊過道：「那你怎麼出來？」歐陽鋒道：「我在鍾下用功七日，元功一復，自己就能掀鍾出來。這七日之中，那柯瞎子縱然再來尋仇，諒他這點點微末道行，也揭不開這口大鐘。只要黃蓉這女娃娃不來，未必有人能識破機關。黃蓉一來，那可大事去矣。」

    楊過心想除此之外，確也沒有旁的法子，問清楚他確能自行開鐘，不須別人相助，又問：「你七天沒東西吃，行嗎？」歐陽鋒道：「你去找只盆缽，裝滿了清水，放在我身旁。這裡還有好幾個饅頭，慢慢吃著，盡可支持得七日。」

    楊過去廚房中找到一隻瓦缽，裝了清水，放在另一口仍然高懸的大鐘之下，然後扶了歐陽鋒端端正正的坐在鍾下。歐陽鋒道：「孩兒，你儘管隨那姓郭的前去，日後我必來尋你。」楊過答應了，爬上鍾架，斬斷橫樑，大鐵鍾落下，將歐陽鋒罩住了。

    楊過叫了幾聲「爸爸」，不聽歐陽鋒答應，知他在鍾內聽不見外邊聲息，正要離去，心念忽動，又到後殿拿一隻瓦缽，盛滿了清水。將瓦缽放在地下，然後倒轉身子，左手伸在缽中，依照歐陽鋒所授逆行經脈之法，將手上毒血逼了一些出來。只是使這功夫極是累人，他又只學得個皮毛，雖只擠得十幾滴黑血，卻已鬧得滿頭大汗。歇了一陣，扯下神像前的幾條布幡，纏在一隻籤筒之上，然後醮了碗中血水，在那口鍾上到處都遍塗了，心想若是柯瞎子再至，想撬開鐵鐘，手掌碰到鍾身，叫他非中毒不可。

    忽又想到，義父罩在鍾內，七天之中可別給悶死了，於是用尖刀挖掘鍾邊之下的青磚，在地下挖了個拳頭大的洞孔，以便通風透氣。挖掘之間，那尖刀碰到青磚底下的一塊硬石，竟爾拍的一聲折斷了。這屠牛刀鋒銳之極，刃鋒卻是甚薄，給楊過當作鐵鑿般亂挖亂掘，一柄寶刀竟爾斷送。他不知此刀珍貴，反正不是自己之物，也不可惜，隨手拋在一旁，伏在地下，對準鍾底洞孔叫道：「爸爸，我去了，你快來接我。那口鍾外面有毒，你出來時小心些。」隨即側頭，俯耳洞孔，只聽歐陽鋒微弱的聲音道：「好孩子，我不怕毒，毒才怕我。你自己小心，我定來接你。」

    楊過悄立半晌，頗有戀戀不捨之意，這才快步奔回客店，越牆時提心吊膽，只怕柯鎮惡驚覺，那知進房後見柯鎮惡尚未回來，倒也大出意料之外。

    次日一早，忽聽得有人用棍棒砰砰砰的敲打房門。楊過躍下床來，打開房門，只見柯鎮惡持著一根木棍，臉色灰白，剛踏進門便向前撲出，摔在地下。楊過見他雙手烏黑，果然又去尋過歐陽鋒，終究不免中了自己布下之毒，暗暗心喜，當下假裝吃驚，大叫：「柯公公，你怎麼了？」

    郭靖、黃蓉聽得叫聲，奔過來查看，見柯鎮惡倒在地下，吃了一驚。此時郭靖雖能行走，卻無力氣，當下黃蓉將柯鎮惡扶在床上，問道：「大師父，你怎麼啦？」柯鎮惡搖了搖頭，並不答話。黃蓉見到他掌心黑氣，恨恨的道：「又是那姓李的賤人，靖哥哥，待我去會她。」說著一束腰帶，跨步出去。

    柯鎮惡低聲道：「不是那女子。」黃蓉止步回頭，奇道：「咦，那是誰？」柯鎮惡自覺連一個手無縛雞之力的人也對付不了，反弄到自己受傷回來，也可算無能之極。他性子剛硬，真所謂辛姜老而彌辣，對受傷的原由竟一句不提。靖蓉二人知他脾氣，若他願說，自會吐露，否則愈問愈惹他生氣。好在他只皮膚中毒，毒性也不厲害，只是一時昏暈，服了一顆九花玉露丸後便無大礙。

    黃蓉心下計議，眼前郭靖與柯鎮惡受傷，那李莫愁險毒難測，須得先將兩個傷者、兩個孩子送到桃花島，日後再來找她算帳，方策萬全。這日上午在客店中休息半天，下午僱船東行。

    楊過見黃蓉不去找歐陽鋒，心下暗喜，又想：「爸爸很怕郭伯母去找他，難道郭伯母這樣嬌滴滴的一個大美人兒，比柯瞎子還厲害得多嗎？」

    舟行半日，天色向晚，船隻靠岸停泊，船家淘米做飯。郭芙見楊過不理自己，又是生氣又是無聊，倚在船窗向外張望，忽見柳蔭下兩個小孩子在哀哀痛哭，瞧模樣正是武敦儒、武修文兄弟。郭芙大聲叫道：「喂，你們在幹甚麼？」武修文回頭見是郭芙，哭道：「我們在哭，你不見麼？」郭芙道：「幹甚麼呀，你媽打你們麼？」武修文哭道：「我媽死啦！」

    黃蓉聽到他說話，吃了一驚，躍上岸去。只見兩個孩子撫著母親的屍身哀哀痛哭。武三娘滿臉漆黑，早已死去多時。黃蓉再問武三通的下落，武敦儒哭道：「爸爸不知到那裡去啦。」武修文道：「媽媽給爸爸的傷口吸毒，吸了好多黑血出來。爸爸好了，媽媽卻死了。爸爸見媽死了，心裡忽然又糊塗啦。我們叫他，他理也不理就走了。」說著又哭了起來。黃蓉心想：「武三娘子捨生救夫，實是個義烈女子。」問道：「你們餓了罷？」兩兄弟不住點頭。

    黃蓉歎了口氣，命船夫帶他們上船吃飯，到鎮上買了一具棺木，將武三娘收殮了。當晚不及安葬，次晨才買了一塊地皮，將棺木葬了。武氏兄弟在墳前伏地大哭。

    郭靖道：「蓉兒，這兩個孩兒沒了爹娘，咱們便帶到桃花島上，以後要多費你心照顧啦。」黃蓉點頭答應，當下勸住了武氏兄弟，上船駛到海邊，另雇大船，東行往桃花島進發。

  