


    郭芙叫道：「是我的小紅馬，是我的」叫聲未畢，紅馬已奔到面前。郭芙縱身上前。紅馬認得主人，不待她伸手拉韁，已陡然站住，昂首嘶鳴。

    郭芙看馬上乘者是個身穿黑衣的少女，昔日見過一面，是曾與她並肩共鬥李莫愁的完顏萍。只見她頭髮散亂，臉色蒼白，神情極是稂狽。郭芙道：「完顏姊姊，你怎麼了？」完顏萍伸手指著來路，道：「快，快」突然身子搖晃，摔下馬來。郭芙驚叫一聲，伸手扶起，向母親道：「媽，她便是那個完顏姊姊。」說著向李莫愁瞪了一眼。

    黃蓉心想：「她騎了汗血寶馬奔來，天下無人再能追得上，本來已無危險。但她手指北方，神情惶急，必是為旁人擔憂，咱們須得趕去救人。」叫女兒抱了完顏萍坐在馬上，說道：「這馬腳程太快，你千萬不可越過我頭！」郭芙問道：「為什麼啊？」黃蓉道：「前面有重大危險，怎麼這都想不道？」說著向李莫愁一招手，倆人縱馬向北。

    奔出十餘里，果然聽得山嶺彼方隱隱傳來兵刃相交之聲。黃蓉和李莫愁縱馬繞過山嶺，只見前面空地上有五人正自惡鬥。其中二人是武氏兄弟，另外一男一女，年紀均輕，黃蓉並不識得，四人聯手與一中年漢子相抗。雖然以四敵一，但兀自遮攔多，進攻少，武氏兄弟均已負傷，只那少年一柄長劍縱橫揮舞，抵檔了那中年漢子的大半招數。旁邊空地上躺著一人，卻是武三通，不住口的吆喝叫嚷。

    黃蓉見那漢子左手使柄金光閃閃的大刀，右手使柄又細又長的黑劍，招數奇幻，生平未見，自己若不出手，武氏兄弟便要遭逢奇險，向李莫愁道：「那兩個少年是我徒兒。」李莫愁洒然一笑，心想：「他們母親是我殺的，我豈不知？」見那中年漢子武功高得出奇，江湖上卻從未聽說有這號人物，心下暗自驚異，微微一笑，道：「下場罷！」拔出拂塵一拂，黃蓉也已持竹棒在手。兩人左右齊上，李莫愁拂塵攻那人黑劍，黃蓉的竹棒便纏向他金刀。

    這中年漢子正是絕情谷谷主公孫止，突見兩個中年美貌女子雙雙攻來，心中一震。只聽李莫愁叫道：「一！」拂塵揮出一招，跟著又叫：「二！」原來她與黃蓉暗中較上了勁，要瞧是誰先將這漢子的兵刃打落脫手。但她一直叫到「十」字，公孫止仍是有攻有守。那少年長劍刷刷連刺三劍，指向公孫止後心。這三劍勢狠力沉，公孫止鍰不出手來抵擋，向前縱躍丈餘，脫出圈子，心知再鬥下去，定要吃虧，向黃蓉與李莫愁橫了一眼，暗道：「那裡鑽出這兩個厲害女將來了？偏又這般美貌！」刀劍互擊，嗡嗡作響，縱身再上。

    黃蓉與李莫愁不敢輕敵，舉兵刃嚴守門戶，那公孫止在空中一個轉身，落地後幾下起落，奔上了山蛉。黃蓉和李莫愁相視一笑，均想：「此人武功既強，人又狡猾，自己若是落單，只怕不是他的敵手。」

    武氏兄弟手按傷口，上前向師母磕頭，一站直身子，都怒目瞪視李莫愁。

    黃蓉道：「舊帳暫且不算，你們爹爹的傷不礙事麼？這兩位是誰？啊呦，不好！李姊姊快跟我來！」不及上馬，飛身向來路急奔。李莫愁沒領會她的用意，但也隨後跟去，叫道：「怎麼了？」黃蓉道：「芙兒，芙兒正好和這人撞上！」

    兩人提氣急追，但公孫止腳程好快，便在這稍一耽擱之際，已相距里許。

    只見郭芙雙手摟著完顏萍，兩人騎了小紅馬正緩步繞過山蛉。黃蓉遙遙望見，提氣高叫：「芙兒——小心！」叫聲未歇，公孫止快步搶近，縱身飛躍，已上了馬背，伸手將郭芙制住，跟著拉韁要掉轉馬頭。黃蓉撮唇作哨。紅馬聽得主人召喚，便即奔來。

    公孫止吃了一驚，心想：「今日行事怎地如此不順，連一頭畜生也差繾不？」當下運勁勒馬。這一勒力道不小，紅馬一聲長嘶，人立起來。公孫止強行將馬頭掉轉，要向南奔馳，但紅馬翻蹄踢腿，竟一步步的倒退而行。黃蓉大喜，急奔近前。公孫止見紅馬倔強無比，黃蓉與李莫愁轉眼便要追到，當即兵刃入鞘，右手挾了郭芙，左手挾了完顏萍，下馬奔行。黃蓉和李莫愁都是一等一的輕功，不多時便已追近，相距不過數十不之遙。

    公孫止轉過身來，笑道：「我雙臂這般一使勁，這兩個花朵般的女孩兒還活不活？」黃蓉說道：「閣下是誰？我和你素不相識，何以擒我女兒？」公孫止笑道：「這是你的女兒？原來你是完顏夫人？」黃蓉指著郭芙道：「這才是我的女兒！」公孫止向郭芙看了一眼，又向黃蓉望了一眼，笑嘻嘻的道：「嘖嘖嘖，很美，母女倆都很美，很美！」

    黃蓉大怒，只是女兒受他挾制，投鼠忌器，只有先使個緩兵之計，再作道理，正待說話，突然颼颼兩聲發自身後，兩枝長箭自左頰旁掠過，直向公孫止面門射去。箭去勁急，破空之聲極響。黃蓉聽得箭聲，險些喜極而呼，錯疑是丈夫到了。中原一般武林高手均少熟習箭術，而蒙古武士箭法雖精，卻無渾厚內力，箭難及遠。這兩枝箭破空之聲如此響亮，除了郭靖所發之外，她生平還未見過第二人有此功力。但比之郭靖畢竟相差尚遠，箭到半路，她便知並非丈夫。

    公孫止眼見箭到，張口咬住第一枝箭的箭頭，跟著偏頭一撥，以口中箭桿將第二枝箭撥在地上。黃蓉心道：「此箭若是靖哥哥所射，你張口欲咬，不在你咽喉上穿個窟窿才怪。」心念方動，只聽得颼颼之聲不絕，連珠箭發，一連九箭，一枝接著一枝，枝枝對準了公孫止雙眉之間。這一來公孫止不由得手忙腳亂，忙放下二女，抽劍格擋。

    黃蓉和李莫愁發足奔上，待要去救二女，只見一團灰影著地滾去，抱住了郭芙向路旁一滾，待要翻身站起，公孫止左手金刀尚未拔出，空掌向他頭頂擊落。

    那人橫臥地上，翻掌上擋，砰的一聲，只激得地下灰塵紛飛。公孫止叫道：「好啊！」第二掌加勁擊落。眼見那人難以抵擋，黃蓉打狗棒揮出，使個【封】字訣，已接過了這掌。公孫止見敵人合圍，料知今日已討不了好去，哈哈一笑，倒退三步，轉身揚長而去。這一下身法瀟灑，神態英武，黃蓉等倒也不敢追趕。

    抱著郭芙那人站起身來，松臂放開。黃蓉見他腰掛長弓，身高膀闊，正是適才使劍的少年，那十一枝連珠箭自然是他所發了。郭芙為公孫止所制，但並未受傷，說道：「耶律大哥，多謝你救我。說著臉上一紅，甚感嬌羞。

    這時武修文和另一少女也已追到，只武敦儒留在父親身邊照料。按理武修文該替各人引見，但他滿腔怒火，狠狠地瞪著李莫愁，渾忘了身旁一切，黃蓉連叫他兩聲，竟沒聽見。李莫愁卻早已站得遠遠的，負手觀賞風景，並不理睬眾人。

    郭芙指著適才救她的少年，對黃蓉道：「媽，這位是耶律齊耶律大哥。」指著那高身材的少女道：「這位是耶律燕耶律姊姊。」黃蓉讚道：「兩位好俊的功夫！」耶律兄妹齊稱：「郭夫人誇獎！」上前行禮。

    黃蓉道：「瞧兩位武功是全真一派，但不知是全真七子中哪一位門下？」她見耶律齊武功了得，少年子弟中除了楊過之外罕有其匹，料想不會是全真門下的第四代子弟。耶律燕道：「我的功夫是哥哥教的。」黃蓉點了點頭，眼望耶律齊。耶律齊頗感為難，說道：「長輩垂詢，原該據實稟告。只是我師父囑咐晚輩，不可說出他老人家的名諱，請郭夫人見諒。」

    黃蓉一怔，心想：「全真七子那裡來這個怪規矩了？這少年武功人才兩臻佳妙，為什麼說不得？」心念一動，突然哈哈大笑，彎腰捧腹，顯是想道了什麼滑稽之極的趣事。郭芙奇道：「媽，什麼事好笑？」她聽母親正自一本正經的詢問耶律齊的師承門派，驀地裡如此發笑，只怕耶律齊定要著惱，心中微感尷尬，又道：「媽，耶律大哥不便說，也就是了，有什麼好笑？」黃蓉笑著不答。耶律齊也是笑容滿面，道：「原來郭夫人猜到了。」郭芙甚感迷惘，轉頭看耶律燕時，見她也是大惑不解，不知兩人笑些什麼。

    這時武修文左足跪地，在給完顏萍包紮傷處。她剛才給公孫止挾制了奔跑時扭脫了右足小腿關節。黃蓉問道：「修兒，你爹爹的傷勢怎樣？」武修文道：「爹爹中了那公孫老兒的一劍，傷在左腿，幸虧沒傷到筋骨。」黃蓉點點頭，過去撫摸汗血寶馬的長鬃，輕輕說道：「馬兒啊馬兒，我郭家滿門真是難以報答你的恩情。」眼見武修文始終不和郭芙說話，神色間頗有異狀，但照料完顏萍卻極是慇勤，也不知是故意做給女兒看呢，還是當真對這姑娘生了情意，一時也理會不了這許多，說道：「咱們瞧瞧你爹爹去。」

    武三通本來坐著，見黃蓉走近，叫道：「郭夫人！」站起身來，終因腿上有傷，身子微微一晃。武敦儒和耶律燕同時伸手去扶，兩人手指互碰，不由得相視一笑。

    黃蓉心中暗笑：「好啊，又是一對！沒幾日之前，兩兄弟為了芙兒拚命，兄弟之情也不顧了，這時另行見到了美貌姑娘，一轉眼便把從前之事忘得乾乾淨淨。」突然間想到郭靖，心下不禁自傲，靖哥哥對自己一片真心，當真是富貴不奪，艱險不負，眼前的少年人有誰能比得上？跟著又想到了楊過，覺得他和小龍女的情愛身份不稱，倫常有乖，然而這份生死不渝的堅貞，卻也令人可敬可佩。

    武氏兄弟和郭芙同在桃花島上自幼一齊長大，一來島上並無別個妙齡女子，二來日久自然情生，若要兩兄弟不對郭芙鍾情，反而不合情理了。後來忽然得知郭芙對自己原來絕無情意，自是心灰意懶，只道此生做人再無半點樂趣，那知不久遇到了耶律燕和完顏萍，竟爾分別和兩兄弟頗為投緣。這時二武與郭芙重會，心中暗地稱量，當真是情人眼裡出西施，只覺自己的意中人非但並無不及郭芙之處，反而頗有勝過。一個心道：「耶律姑娘豪爽和氣，那像你這般捏捏扭扭，儘是小心眼兒？」另一個心道：「完顏姑娘楚楚可憐，多溫柔斯文，爭似你每日裡便是叫人嘔氣受罪？」他兄弟倆本已立誓終生不再與郭芙相見，但這時狹路相逢，難以迴避，均想：「今日並非我有意前來找你，可算不得破誓。」

    郭芙心中，卻僅在回想適才自己被公孫止所擒、耶律齊出手相救之事，幾次偷眼瞧他，見這人身玉立，英秀挺拔，不禁暗自奇怪：「去年和他初會，事過後也便忘了，那知這人的武功竟如此了得。媽媽和他相對大笑，卻又不知笑些什麼？」

    黃蓉看了看武三通腿上的劍傷，幸喜並無大礙。當下各人互道別來之情。

    那日武三通、朱子柳隨師叔天竺僧赴絕情谷尋求解藥，剛出襄陽城，武三通便見到兩個兒子。他吃了一驚，只怕兩人又要決鬥，忙叫朱子柳陪師叔先去，搶上去揪住二武兄弟厲聲喝問，原來他兄弟倆為了曾對楊過立誓不再見郭芙之面，不願再在襄陽多耽。武三通大慰，連讚：「好孩兒，有志氣！」又道：「楊兄弟捨命救我父子，他眼下有難，如何能不設法抱答？咱父子三人一起去絕情谷。」

    但絕情谷便如世外桃源一般，雖曾聽楊過說過大致的所在方位，卻著實不易找到入口。三人盤旋來去，走了不少岔路，好容易尋到谷口，天竺僧和朱子柳卻已雙雙失陷，被裘千尺派遣弟子以漁網陣擒住。武三通父子幾次救援不成，反險些也陷在谷內，只得退出，想回襄陽求救，途中偏又和公孫止遇上，說他三人擅闖禁地，動起手來。武三通不敵，腿上中了一劍。公孫止倒也不欲害三人性命，只是催迫他們快走，永遠不許再來。

    便在此時，耶律兄妹和完顏萍三人在大路上並騎馳來。這三人曾和武氏兄弟聯手拒敵，當即下馬敘舊。公孫止在旁冷眼瞧著，他既和小龍女成不了親，又被妻子逐出，正在百無聊賴之際，見到完顏萍年輕貌美，不禁又起歹心，突然出手將她奪走。當下耶律兄妹、武氏父子群起而攻。武三通若非先受了傷，六人聯手，原可和公孫止一鬥，但他腿傷後轉動不便，真正武功精強的只剩耶律齊一人，自是抵擋不住。恰好汗血寶馬自終南山獨自馳回襄陽，武修文截住寶馬，讓完顏萍騎了逃走，心想公孫止失了鵠的，終當自去，想不到黃蓉和李莫愁竟會於此時趕到。

    黃蓉聽後，將楊過斷臂，奪去幼女等情也簡略說了。武三通大驚，忙解釋當日情由，說道：「楊兄弟一片肝膽熱腸，全是為了相救我那兩個畜生，免得他兄弟自殘，淪於萬劫不復之地，想不到竟生出這些事來。」想到楊過不幸斷臂，全是受了自己兩子的牽累，越想越氣，突然指著兩兄弟大罵起來。

    武氏兄弟在一旁和耶律兄妹、完顏萍三人說得甚是起勁，過不多時，郭芙也過來參與談論。六人年紀相若，適才又共同經歷了一場惡戰，說起公孫止窮凶極惡，終於落荒而逃，無不興高采烈。突然之間，猛聽得武三通連珠彈般罵了起來：「武敦儒、武修文你這兩個小畜生，楊過兄弟待你們何等大仁大義，你這兩隻畜生卻累得他斷了手臂，你們自己想想，咱們姓武的怎對得他住？」他面紅耳赤的越罵越凶，若不是腿上有傷，便要撲過去揮拳毆擊。二武莫名其妙，不知父親何以忽然發怒，各自偷眼去瞧耶律燕和完顏萍，均覺在美人之前，給父親這麼畜生長、畜生短的痛罵，實是大失面子，倘若他再抖出兄弟倆爭奪郭芙的舊事，那更是狼狽之至了。兩兄弟你望我，我望你，不知如何是好。

    黃蓉見局面尷尬，勸道：「武兄弟也不必太過著惱，楊過斷臂，全因小妹沒有家教，把女孩兒縱壞了。當時我們郭爺也是氣惱之極，要將小女的手臂砍一條下來。」武三通大聲道：「對啊，不錯。應該砍的！」郭芙向他白了一眼，心道：「要你說什麼【應該砍的】？」若不是母親在前，她立時便要出言頂撞。

    黃蓉道：「武兄，現下一切說明白啦實是錯怪了楊過你孩子。眼前有兩件大事，第一，咱們須得找到楊過，好好的向他陪個不是。」武三通連稱：「應得，應得。」黃蓉又道：「第二件大事，便是上絕情谷去相救令師叔和朱大哥，同時替楊過求取解藥。但不知朱大哥如何被困，刻下是否有性命之憂？」

    武三通道：「我師叔和師弟是被漁網陣困住的，囚在石室之中，那老乞婆倒似還不想便即加害。」黃蓉點頭道：「嗯，既是如此，咱們須得先找到楊過，跟他同去絕情谷救人。一獲解藥，好讓他立刻服下，免得遷延時日，多生危險。」武三通道：「不錯，卻不知楊過現是在何處？」黃蓉指著汗血寶馬道：「此馬剛由楊過借了騎過，只須讓這馬原路而回，當找到他的所在。」武三通大喜，說道：「今日若非足智多謀的郭夫人在此，老武枉自暴跳如雷，卻不免一籌莫展了。」郭芙再也忍耐不住，說道：「可不是嗎？」

    黃蓉微微一笑，她一句不提去尋回幼女，卻說得武三通甘願跟隨，又想：「武氏父子既去那三個年輕人多半也會隨去，憑空多了幾個強助，豈不是妙？」向耶律齊道：「耶律小哥若無要事，便和我們同去玩玩如何？」耶律齊尚未回答，耶律燕拍手叫道：「好，好！哥哥，咱們一起去罷！」耶律齊忍不住向郭芙望了一眼，見她眼光中大有鼓勵之意，於是躬身道：「憑武前輩和郭夫人吩咐。晚輩能多獲兩位教益，正是求之不得。」完顏萍也是臉有喜色，緩緩點頭。

    黃蓉道：「嗯，咱們雖人多，也得有個發號施令之人。武兄，大夥兒一齊聽你號令，誰都不可有違。」武三通連連搖手，說道：「有你這個神機妙算，亞賽諸葛的女軍師在此，誰敢發號施令？自然是你掛帥印。」黃蓉笑道：「當真？」武三通道：「那還有假？」黃蓉笑道：「小輩們也還罷了，就怕你這老兒不聽我號令。」武三通大聲道：「你說甚麼，我便幹甚麼，赴湯蹈火，在所不辭。」黃蓉道：「在這許多小輩之前，你可不能說過了話不算？」武三通脹紅了臉，到：「便是無人在旁，我也豈能言而無信？」

    黃蓉道：「好！這一次咱們找楊過，求解藥，救你的師叔，師弟，須得和衷共濟。舊日恩怨，暫且擱過一邊。武兄，你們父子可不能找李莫愁算帳，待得大事一了，再拼你死我活不遲！」武三通一怔，他可沒想到黃蓉這番言語相套，竟是如此用意。李莫愁和他有殺妻大恨，這一口怒氣卻如何忍得下？正自沉吟未答，黃蓉低聲道：「武兄，你眼前腿上有傷，君子報仇，十年未晚，又豈急在一時？」武三通道：「好，你說甚麼，我就幹甚麼。」

    黃蓉縱聲招呼李莫愁：「李姊姊，咱們走罷！」他讓汗血寶馬領路，眾人在後跟隨。紅馬本欲回歸襄陽，這時遇上了主人，黃蓉牽著它面向來路，便向終南山而去。

    武三通和完顏萍身上有傷，不能疾馳，一行人每日只行一百餘里，也就歇了。李莫愁暗中嚴加戒備，歇宿時遠離眾人，白天趕路時也是遙遙在後。

    一路上朝行晚宿，六個青年男女閒談說笑，越來越是融洽，武氏兄弟自來為在郭芙面前爭寵，手足親情不免有些隔閡，這時各人情有別鐘，兩兄弟便十分相親相愛起來。武三通瞧在眼裡，心中老懷彌慰，但每次均即想起：「那日兩兄弟就算不中李莫愁的毒計，他二人自相殘殺，必有一亡，而活著的那一個，我也決不能當他是兒子了。現下這兩隻畜生居然好端端地有說有笑，楊兄弟卻斷了一條手臂，唉，真不知從何說起？該當斬下兩隻小畜生的臂膀來，接在楊兄身上才是道理。」至於楊過不免由此變成三隻手，他卻沒有想到。

    不一日來到終南山。黃蓉，武三通率領眾人要去重陽宮拜會全真五子。李莫愁遠遠站定，說道：「我在這裡相候便了。」黃蓉知她與全真教有仇，也不相強，逕往重陽宮去。

    劉處玄，丘處機等得報，忙迎出宮來，相偕入殿，分賓主坐下，剛寒暄得幾句，忽聽得後一人大聲吆喝。黃蓉大喜，叫道：「老頑童，你瞧是誰來了？」

    這些日來，周伯通盡在鑽研指揮玉蜂的法門。他生性聰明，鍥而不捨，居然已有小成，這正玩得高興，忽聽得有人呼叫，卻是黃蓉的聲音。周伯通喜道：「啊哈，原來是我把弟的刁鑽古怪婆娘到了！」大呼小叫，從後殿搶將出來。

    耶律齊上前磕頭，說道：「師父，弟子磕頭，您老人家萬福金安。」周伯通笑道：「免禮平身！你小娃兒也萬福金安！」

    眾人一聽，都感奇怪，想不到耶律齊竟是周伯通的弟子。這老頑童瘋瘋癲癲，教出來的弟子卻是精明練達，少年老成，與他全然不同。丘處機等見師叔門下有了傳人，均甚高興，紛紛向周伯通道賀。郭芙這時方始省悟，那日母親和耶律齊相對而笑，便因猜到他師父是老頑童之故。

    原來耶律齊於十二年前與周伯通相遇，其時他年歲尚幼，與周伯通玩得投機，周伯通便收他為徒。所傳武功雖然不多，但耶律齊聰穎強毅，練功甚勤，竟成為小一輩中的傑出人物。只是周伯通見他規規矩矩，不是小頑童模樣，心中終覺有憾，因此不許他自稱是老頑童的嫡傳弟子。事到如今，想賴也賴不掉了。

    正熱鬧間，突然山下吹起哨吶，教中弟子傳訊，有敵人大舉來襲。當日全真教既拒蒙古大汗的敕封，復又殺傷多人，丘處機等便知這事決不能就此善罷，蒙古兵遲早會殺上山來，全真教終不能與蒙古大軍對壘相抗，早已安排了棄宮西退的方策。這時全真教的掌教由第三代弟子李志常充任，但遇上這等大事，自仍由全真五子發號施令。丘處機向黃蓉道：「郭夫人，蒙古兵攻山！時機當真不巧，不能讓貧道一盡地主之誼了。」

    只聽得山下喊殺之聲大作，金鼓齊鳴。原來黃蓉等自南坡上山，蒙古兵卻自北坡上山，前後相差不到半個時辰。

    周伯通道：「是敵人來了？當真妙不可言，來來來，咱們下去殺他個落花流水。」伸手抓了耶律齊的手腕，說道：「你顯點師父教的功夫，給幾位老師兄們瞧瞧。我看也不差於全真七子。你加上去算全真八子好了。」大凡小孩有了心愛玩物，定要到處顯炫，博人稱賞，方始喜歡。他起初時叫耶律齊不可洩露師承，是嫌他全無頑皮之性，半點不似老頑童如此名師的高徒。但今日師徒相見，高興之下，早將從前自己囑咐的話忘的乾乾淨淨。

    丘處機道：「師叔，我教數十年經營，先師的畢生心血，不能毀於一旦，咱們今日全身而退，方為上策。」也不等周伯通有何高見，便即傳令：「各人攜帶物事，按派定路程下山。」眾弟子齊聲答應，負了早就打好的包裹，東一隊，西一隊的奔下山去，前幾日中，全真五子和李志常早已分派妥當，何人衝前，何人斷後，何處相會，如何聯絡，曾試演多次，因此事到臨頭，毫不混亂。

    黃蓉道：「丘道長，貴教安排有序，足見大才，眼前小小難關，不足為患。行見日後捲土重來，自必更為昌盛。此番我們有事來找楊過，就此拜別。」丘處機一怔，道：「楊過？卻不知他是否仍在此山之中？」黃蓉微微一笑，道：「有個同伴知曉他的所在。」

    說到此時，山下喊殺之聲更加響了。黃蓉心想：「全真教早有佈置，自能脫身。我上山來是找楊過，接女兒，別混在大軍之中，誤了要事。」當下和丘處機等別過，招呼一同上山的諸人，奔到重陽宮後隱蔽之處，對李莫愁道：「李姊姊，就煩指引入墓之法。」

    李莫愁問道：「你怎知他定在古墓之中？」黃蓉微微一笑，道：「楊過便不在古墓，玉女心經一定在的。」李莫愁一凜，暗道：「這位郭夫人當真厲害，怎地知悉我的心事？」

    李莫愁隨著眾人自襄陽直至終南，除黃蓉外，餘人對她都毫不理睬，沿途甚是沒趣，自不必說，武氏父子更虎視眈眈的俟機欲置之死地。黃蓉心想：「她對襄兒縱然喜愛，也決不肯冒如此奇險，必定另有重大圖謀。」一加琢磨，想起楊過和小龍女曾以玉女心經的劍術擊敗金輪法王，李莫愁顯然不會這門武功，否則當日與自己動手，豈有不使之理？她自是既想取玉女心經，又怕七人先入古墓取了經去。兩下裡一湊合，便猜中了她的心意。

    李莫愁心想你既然知道了，不如索性說個明白，便道：「我助你去奪回女兒，你須助我奪回本門武經。你是丐幫幫主，揚名天下的女俠，可不能說了話不算。」黃蓉道：「楊過是我們郭爺的故人之子，和我小有誤會，見面即便冰釋。小女倘若真在他處，他自會還我，說不甚麼奪不奪。」李莫愁道：「既然如此，咱們各行其是，便此別過。」說著轉身欲行。

    黃蓉向武修文使個眼色。武修文長劍出鞘，喝道：「李莫愁，你今日還想活著下終南山麼？」

    李莫愁心想：單黃蓉一人自己已非其敵，再加上武氏父子，耶律兄妹等人，哪裡還有生路？本來頗有智計，但一遇上黃蓉，竟是縛手縛腳，一切狡猾伎倆全無可施，當下淡淡的道：「郭夫人精通奇門之變，楊過既然在此山上，郭夫人還愁找不到麼？何必要我引路？」

    黃蓉知她以此要挾，說道：「要找尋古墓的入口，小妹卻無此本事。但想楊過和小龍女雖在墓中隱居，終須出來買米打柴。我們七人分散了慢慢等候，總有撞到他的日子。」意思說你若不肯指引，我們便立時將你殺了，只不過遲幾日見到楊過，也沒甚麼大不了。

    李莫愁一想不錯，對方確是有恃無恐。在這平地之上，自己寡不敵眾，但若將眾人引入地下墓室，那時憑著地勢熟悉，便能設法逐一暗害，說道：「今日你們恃眾凌寡，我別無話說，反正我也是要去找楊過，你們跟我來罷！」穿荊撥草，從樹叢中鑽了進去。

    黃蓉等緊跟在後，怕她突然逃走。見她在山石叢中穿來插去，許多處所明明無路可通，但東一轉，西一彎，居然別有洞天。這些地勢全是天然生成，並非人力佈置，因此黃蓉雖通曉五行奇門之術，卻也不能依理推尋，心想：「有言道是『巧奪天工』，其實天工之巧豈是人能所奪？」

    行了一頓飯時分，來到一條小溪之旁，這時蒙古兵吶喊之聲仍然隱隱可聞，但因深處林中聽來似乎極為遙遠。

    李莫愁數年來處心積慮要奪玉女心經，上次自地底溪流出墓，因不諳水性，險些喪命，此後便在江河中熟習水性，此次乃有備而來。她站在溪旁，說道：「古墓正門已閉，若要開啟，須費窮年累月之功。後門是從這溪中潛入，哪幾位和我同去？」

    郭芙和武氏兄弟自幼在桃花島長大，每逢夏季，日日都在大海巨浪之中游泳，因此精通水性，三人齊聲道：「我去！」武三通也會游泳，雖然不精，但也沒將這小溪放在心上，說道：「我也去。」

    黃蓉心想李莫愁心狠手辣，若在古墓中忽施毒手，武三通等無一能敵，本該自己在側監視但產後滿月不久，在寒水中潛泳只怕大傷中元，正自躊躇，耶律齊道：「郭伯母你在這兒看守，小侄隨武伯父一同前往。」

    黃蓉大喜，此人精明幹練，武功又強，有他同去，便可放心，問道：「你識水性麼？」耶律齊道：「游水是不大行的，潛泳勉強可以對付。」黃蓉心中一動，道：「是在冰底練的麼？耶律齊道：「是。」黃蓉又道：「在哪裡練的？」耶律齊道：「晚輩幼時隨家父在擀難河畔住過幾年。」原來蒙古苦寒，那擀難河一年中大半日子都是雪掩冰封。蒙古武士中體質特強之人常在冰底潛水，互相賭賽，以遲出冰面為勝。

    黃蓉見李莫愁等結束定當，便要下溪，當下無暇多問，只低聲道：「人心難測，多加小心！」她對女兒反而不再囑咐，這姑娘性格莽撞，叮嚀也是無用，只有她自己多碰幾次壁，才會得到教訓。

    耶律，完顏二女不識水性，與黃蓉留在岸上。李莫愁當先引路，自溪水的一個洞穴中潛了進去。耶律齊緊緊跟隨。郭芙與武氏父子又在其後。

    耶律齊等五人跟著李莫愁在溪水暗流中潛行。地底通道時寬時窄，水流也是忽急忽緩，有時水深沒頂，有時只及腰際，潛行良久，終於到了古墓入口。李莫愁鑽了進去。五人魚貫而入，均想：「若非得她引路，焉能想到這溪底竟然別有天地？」這時身周雖已無水，卻仍是黑漆一團，五人手拉著手，唯恐失散，跟著李莫愁曲曲折折的前行。

    又行多時，但覺地勢漸高，腳下已甚乾燥，忽聽得軋軋聲響，李莫愁推開了一扇石門，五人跟著進去。只聽得李莫愁道：「此處已是古墓中心，咱們少憩片刻，這便找楊過去。」自入古墓，武三通和耶律齊即半步不離李莫愁身後，防她使奸行詐，然伸手不見五指，只有以耳代目，凝神傾聽。郭芙和武氏兄弟想來都自負膽大，但此時深入地底，雙目又如盲了一般，都不自禁怦怦心跳。

    縱然用兵刃將毒針砸開，仍不免傷及自己人。耶律齊心想若容她亂發暗器，己方五人必有傷亡，只有上前近身搏擊，叫她毒針發射不出，才有生路。郭芙心中也是這個主意，兩人不約而同的向李莫愁發聲處撲去。

    豈知李莫愁三句話一說完，當眾人愕然之際，早已悄沒聲的退到了門邊。耶律齊和郭芙縱身撲上，使的都是近身搏鬥的小擒拿法，勾腕拿肘，要叫李莫愁無法發射暗器。兩人四手一交，郭芙首先發覺不對，「咦」的一聲叫了出來。耶律齊雙手一翻一帶，已抓住了兩隻手腕，但覺肌膚滑膩，鼻中跟著又聞到一陣香氣，直到聽得郭芙呼聲，方始驚覺。

    只聽得軋軋聲響，石門正在推上。耶律齊和武三通叫道：「不好！」搶到門邊，但聽得風颼颼，兩枚銀針射了過來，兩人側身避過，伸手再去推石門時，那門已然關上，推上去竟如撼山丘，紋絲不動。

    耶律齊伸手在石門上下左右摸了一轉，既無鐵環，又無拉手。他隨即沿牆而行，在室中繞了一圈，察覺這石室約莫兩丈見方，四周牆壁儘是粗糙堅厚的石塊。他拔出長劍，用劍柄在石門上敲了幾下，但聽得響聲鬱悶，顯是極為重實。這石門乃是開向室內，只有內拉才能開啟，但苦於光禿禿的無處可資著手。郭芙急道：「怎麼辦？咱們不是要活活的悶死在這兒麼？」耶律齊聽她說話聲音幾乎要哭了出來，安慰道：「別擔心。郭夫人在外面接應，定有相救之策。」一面四下摸索，尋找出路。

    李莫愁將武三通等關在石室之中，心中極喜，暗想：「這幾個傢伙出不來啦。師妹和楊過只道我不識水性，說甚麼也料不到我會從秘道進來偷襲。只不知他二人是否真的在內？」心知只有不發出半點聲息，才有成功之望，否則當真動手，只怕此時已然敵不過二人中任何一個，於是除去鞋子，只穿布襪，雙手都扣了冰魄銀針，慢慢的一步步前行。

    連日來小龍女坐在寒玉床上，依著一個所授的逆沖經脈之法，逐一打通週身三十六處大穴。這時兩人正在以內息沖激小龍女任脈的「膻中」穴。此穴正當胸口，在「玉堂」穴之下一寸六分，古醫經中名之曰「氣海」，為人身諸氣所屬之處，最是要緊不過。兩人全神貫注，不敢有絲毫怠忽。小龍女但覺頸下「紫宮」，「華蓋」，「玉堂」三穴中熱氣充溢，不住要向下流動，同時寒玉床上的寒氣也漸漸凝聚在臍上「鳩尾」，「中庭」穴中，要將頸口的一股熱氣拉將下來。只是熱氣衝到「膻中穴」處便給撞回，無法通過。她心知只要這股熱氣一過膻中，任脈暢通，身受的重傷十成中便好了八成，只是火候未到，半點勉強不得。她性子向來不急，古墓中日月正長，今日不通，留待明日又有何妨？因此綿綿密密，若斷若續，殊無半點躁意，正和了內家高手的運氣法要。

    楊過卻甚性急，只盼小龍女早日痊可，便放卻了一番心事，但也知這內息運功之事欲速則不達，何況逆行經脈，比之順行又是加倍艱危？但覺小龍女腕上脈搏時強時弱，雖不勻淨，卻無凶兆，當下緩緩運氣，加強衝力。

    便在這寂無聲息之中，忽聽得遠處「嗒」的一響。這聲音極輕極微，若不是楊過凝氣運息，心神到了至靜的境地，決計不會聽到。過了半晌，又是「嗒」的一聲，卻已近了三尺。

    楊過心知有異，但怕小龍女分了心神，當這緊急關頭，要是內息走入岔道，輕則傷勢永遠難愈，重則立時斃命，豈能稍有差池？因此心中雖然驚疑，只有故作不知。但過不多時，又是輕輕「嗒」的一響，聲音更近了三尺。他這時已知有人潛入古墓，那人不敢急衝而來，只是緩緩移近。過了一會，軋軋兩聲輕響，停一停，又是軋軋兩響，敵人正在極慢極慢的推開石門。倘若小龍女能於敵人迫近之前衝過「膻中穴」，自是上上大吉，否則可凶險萬分，此時已是騎虎難下，便欲停息不沖，也已不能。

    只聽得「嗒」的一聲輕響，那人又跨近了一步。楊過心神難持，實不知如何是好，突覺掌心震盪，一股熱氣逼了回來，原來小龍女也已驚覺。楊過忙提內息，將小龍女掌上傳來的內力推了轉去，低聲道：「魔由心生，不聞不見，方是真諦。」練功之人到了一定境界，常會生出幻覺，或耳聞雷鳴，或劇痛齊癢，只有一概當其虛幻，毫不理睬，方不致走火入魔。這時楊過聽腳步聲清晰異常，自知不是虛相，但小龍女正當生死繫於一線的要緊關頭，只有騙她來襲之敵是心中所生的魔頭，任他如何兇惡可怖，始終置之不理，心魔自消。小龍女聽了這幾句話，果然立時寧定。

    其時古墓外紅日當頭，墓中卻黑沉沉的便如深夜。楊過耳聽腳步聲每響一次，便移近數尺，心想世上除自己夫妻之外，只有李莫愁和洪凌波方知從溪底潛入的秘徑，那麼來者必是她師徒之一。憑著楊過這時的武功，本來自是全不畏懼，只是早不來，遲不來，偏偏於這時進襲，不由得彷徨焦慮，苦無抵禦之計。敵人來的越慢，他心中的煎熬越是深切，凶險步步逼近，自己卻只有束手待斃。他額頭漸漸滲出汗珠，心想：「那日郭芙斬我一臂，劍鋒倏然而至，雖然痛苦，可比這慢慢的熬迫爽快得多。」

    又過一會，小龍女也已聽得明明白白，知道決非心中所生幻境，實是大難臨頭，想要加強內息，趕著衝過「膻中穴」，但心神稍亂，內息便即忽順忽逆，險些在胸口亂竄起來。就在此時，只聽腳步之聲細碎，倏然間到了門口，颼颼數聲，四枚冰魄銀針射了過來。

    這時楊過和小龍女便和全然不會武功的常人無異，好在兩人早有防備，一見毒針射到，同時向後仰臥，手掌卻不分離，四枚毒針均從臉邊掠過。李莫愁沒想到他們正自運功療傷，生怕二人反擊，因此毒針一發，立即後躍，若她不是心存懼怕，四針發出後跟著又發四針，他二人決計難以躲過。

    李莫愁隱隱約約只見二人並肩坐在寒玉床上。她一擊不中，已自惴惴，見二人並不起身還手，更不明對方用意，當即斜步退至門邊，手持拂塵，冷冷的道：「兩位別來無恙！」

    楊過道：「你要甚麼？」李莫愁道：「我要甚麼，難道你不知麼？」楊過道：」你要玉女心經，是不是？好，我們在墓中隱居，與世無爭，你就拿去罷。」李莫愁將信將疑，道：「拿來！」

    這玉女心經刻在另一間石室頂上，楊過心想：「且告知她真相，心經奧妙，讓她慢慢參悟琢磨就是。我們只消有得幾個時辰，姑姑的『膻中穴』一通，那時殺她何難？」但此時小龍女內息又是狂竄亂走，楊過全神扶持，無暇開口說話。

    李莫愁睜大眼睛，凝神打量兩人，朦朦朧朧見到小龍女似乎伸出一掌，和楊過的手掌相抵，心念一動，登時省悟：「啊，楊過斷臂重傷，這小賤人正以內力助他治療。此刻行功正到了緊要關頭，今日不傷他二人性命，此後怎能更有如此良機？」她這猜想雖只對了一半，但忌憚之心立時盡去，縱身而上，舉起拂塵便往小龍女頂門擊落。

    小龍女只感勁風襲頂，秀髮已飄飄揚起，只有閉目待死。便在此時，楊過張口一吹，一股氣息向李莫愁臉上噴去。他這時全身力內都用以助小龍女打通脈穴，這口氣中全無勁力，只是眼見小龍女危急萬分，唯一能用以擾敵的也只是吹一口氣罷了。

    李莫愁卻素知楊過詭計多端，但覺一股熱氣撲面吹到，心中一驚，向後躍開半丈，她自因智力不及而慘敗在黃蓉手下之後，處處謹慎小心，未暇傷敵，先護自身，躍開後覺得臉上也無異狀，喝道：「你作死麼？」

    楊過笑道：「那日我借給你一件袍子，今日可帶來還我麼？」李莫愁想起當日與鐵匠馮默風激鬥，全身衣衫都被火紅的大鐵錘燒爛，若非楊過解袍護體，那一番出醜可就狼狽之極了。按理說，單憑這贈袍之德，今日便不能傷他二人性命，但轉念一想，此刻心腸稍軟，他日後患無窮，當下欺身直上，左掌又拍了過去。

    危難之中，楊過陡然間情急智生，想起先幾日和小龍女說笑，曾說我若雙臂齊斷，你只好抓住我的腳板底了，耳聽得掌風颯然，李莫愁的五毒神掌又已擊到，當下不遑細想，猛地裡頭下腳上，倒豎過來，同時雙腳向上一撐，揮脫鞋子，喝道：「龍兒，抓住我腳！」左掌斜揮，啪的一聲，和李莫愁手掌相交。他身上一股極強的內力本來傳向小龍女身上，突然內縮，登時生出粘力，將李莫愁的手掌吸住。便在同時，小龍女也已抓住了他的右腳。

    李莫愁忽見楊過姿勢古怪，不禁一驚，但隨即想起那日他抵擋自己的「三無三不手」便曾這般怪模怪樣，也沒甚麼了不起，當下催動掌力，要將楊過斃於當場。當年她以五毒神掌殺得陸家莊雞犬不留之時，掌力已極為凌厲，經過這些年的修為，更是威猛悍惡。楊過但覺一股熱氣自掌心直逼過來，竟不抗拒，反而加上自己的掌力，一齊傳到了小龍女身上。

    這麼一來，變成李莫愁和楊過合力，協助小龍女通關衝穴。李莫愁所習招數雖不如楊龍二人奧妙，但說到功力修為，自比他二人深厚得多。小龍女驀地裡得了一個強助，只覺一股大力衝過來，「膻中穴」豁然而通，胸口熱氣直至丹田，精神大振，歡然叫道：「好啦，多謝師姊！」鬆手放脫楊過右腳，躍下寒玉床來。

    李莫愁一愕，她只道是小龍女助楊過療傷，因此催動掌力，想乘機震傷楊過心脈，豈知無意中反而助了敵人。楊過大喜，翻轉身子，赤足站在當地，笑道：「若非你趕來相助，你師妹這膻中大穴可不易打通呢。」李莫愁躊躇未答，小龍女突然：「啊」的一聲，捧住心口，摔倒在寒玉床上。楊過驚問：「怎麼？」小龍女喘道：「她，她，她手掌有毒。」

    這時楊過頭腦中也是大感暈眩，已知李莫愁運使五毒神掌時劇毒逼入掌心，適才與她手掌相交，不但劇毒傳入自己體內，更傳到了小龍女身上。

    楊過提起玄鐵重劍，喝道：「快取解藥來！」舉劍當頭砍下。李莫愁舉拂塵擋架，錚的一聲，精鋼所鑄的拂塵斷為兩截，虎口也震得鮮血長流。她這柄拂塵以柔力為主，不知會過天下多少英雄豪傑，但被人兵刃震斷，卻是從未有之事，只嚇得她心驚膽戰，急忙躍出石室。楊過提劍追去，左臂前送，眼見這一劍李莫愁萬難招架得住，不料體內毒性發作，眼前金星亂冒，手臂酸軟無力，噹的一聲，玄鐵劍掉落在地。

    李莫愁不敢停步，向前竄出丈餘，這才回過頭來，只見楊過搖搖晃晃，伸手扶住牆壁，心想：「這小子武功古怪之極，稍待片刻，讓他毒發跌倒，才可走近。」

    楊過咽喉乾痛，頭漲欲裂，當下勁貫左臂，只待李莫愁近前，一掌將她擊斃，手掌已按住玄鐵劍的劍柄。李莫愁這時已成驚弓之鳥，不敢貪功冒進，算定已立於不敗之地，仍是站著靜觀其變。

    楊過心想多挨一刻時光，自己和小龍女身上的毒便深一層，拖延下去，只與敵人有利，當下吸一口氣，內息流轉，暈眩少止，握住玄鐵劍劍柄，站了起來，反身伸臂抱住小龍女腰間，喝道：「讓路！」大踏步向外走出。李莫愁見他氣勢凜然，不敢阻攔。

    楊過只盼走入一間石室，關上室門讓李莫愁不能進來，小龍女任督兩脈已通，只須半個時辰，兩人便可將體內毒液逼出。此事比之打通關脈易過百倍。楊過幼時中了李莫愁銀針之毒，一得歐陽鋒傳授，即時將毒液驅出，眼前兩人如此功力，自是毫不為難。

    李莫愁自也知他心意，哪容他二人驅毒之後再來動手？她不敢逼近襲擊，不即不離的跟隨在後，和楊過始終相距五尺。楊過站定了等她過來，她也即站定不動。

    楊過但覺胸腔中一顆心越跳越是厲害，似乎要從口中竄將出來，實在無法再行支持，跌跌衝衝的奔進一間石室，將小龍女在一張石桌上一放，伸手扶住桌面，大聲喘氣，明知李莫愁跟在身後，也顧不得了。稍過片刻，才知竟是來到停放石棺之處，自己手上所扶、小龍女置身的所在，乃是一具石棺。

    李莫愁從師學藝之時，在古墓中也住過不少時候，暗中視物的本事雖然不及楊龍二人，卻也瞧清楚石室中並列五具石棺，其中一具石棺棺底便是地下秘道的門戶，她適才正是由此進，心想：「你們想從這裡逃出去嗎？這次可沒這麼容易了。」

    三人一坐一站，另一個斜倚著身子，一時石室中只有楊過呼呼喘氣之聲。楊過身子搖晃幾下，嗆啷一聲，玄鐵劍落地，隨即仆跌下去，撲在小龍女身上，跟著手中一物飛出，啪的一聲輕響，飛入一具空棺之中，叫道：「李莫愁，這玉女心經總是不能讓你到手。啊喲」長聲慘叫，便一動也不動了。

    室中五具石棺並列，三具收斂著林朝英師徒和孫婆婆，另外兩具卻是空的，其中一具是秘道門戶，棺蓋推開兩尺有餘，可容出入，另一具的棺蓋則只露出尺許空隙。李莫愁見楊過將「玉女心經」擲入這具空棺，又驚又喜，但怕又是他的狡計，過了片刻，見他始終不動，這才俯身去摸他臉頰，觸手冰涼，顯已死去，哈哈大笑，說道：「壞小廝，饒你刁惡，也有今日！」當即伸手入棺中去取心經。

    但楊過這麼一擲，將「心經」擲到了石棺的另一端，李莫愁拂塵已斷，否則便可用帚尾捲了出來。她伸長手臂摸了兩次，始終抓不到，於是縮身從這尺許的空隙鑽入石棺，爬到石棺彼端，這才抓住「心經」，入手猛覺不妙，似乎是一隻鞋子。

    便在此時，楊過仰起身子，左臂向前急送，玄鐵劍的劍頭抵住棺蓋，發勁猛推，棺蓋合縫，登時將李莫愁封在棺中！

    李莫愁自始不知「玉女心經」其時是石室頂上的石刻，總道是一部書冊。楊過假裝慘呼跌倒，撲在小龍女身上，立時除下她腳上一隻鞋子，擲入空棺，軟物碰在石上，倒也似是一本書冊。他擲出鞋子當即經脈倒轉，便如僵死一般。其實他縱然中毒而死，也不會瞬息只間便已全身冰冷，一個人心停脈歇，至少也得半個時辰之後全身方無熱氣。李莫愁大喜之下，竟至失察。此舉自是凶險萬分，李莫愁倘若不理他死與不死，在他頂門上先補上一掌五毒神掌，楊過自不免假死立變真死，但身處絕境，也只有行險以求僥倖，居然一舉成功。

    楊過推上棺蓋，勁貫左臂，跟著又用重劍一挑，喝一聲：「起！」將另一具空棺挑了起來，砰的一聲巨響，壓在那棺蓋之上。這一棺一蓋，本身重量已在六百斤以上，加之棺蓋的筍頭做得極是牢固，合縫之後，李莫愁武功再高，無論如何也逃不出來了。

    楊過中毒後心跳頭痛，隨時均能暈倒不起，只是大敵當前，全憑著一股強勁的心意支持到底，待得連挑兩劍，已是神困力乏，拋下玄鐵劍，掙扎著走到小龍女身旁，以歐陽鋒所授之法，先將自身的毒質逼出大半，然後伸左掌和小龍女右掌相抵，助她驅毒。

    郭芙，耶律齊等被困於石室之中，眾人從溪底潛入，身上攜帶的火折盡數浸濕，難以著火，黑暗中摸索了一會，哪裡找得著出路？五人無法可施，只得席地枯坐。

    武三通不住的咒罵李莫愁陰險惡毒。郭芙本已萬分焦急愁悶，聽武三通罵個不停，更是煩躁，忍不住說道：「武伯伯，那李莫愁陰險惡毒，你又不是今天才知，怎麼你毫不防備？這時再來背後痛罵，又有何用？」武三通一怔，答不出話來。

    武氏兄弟和郭芙重會以來，各懷心病，當和耶律兄妹，完顏萍等在一起之時，大家有說有笑，但從不曾相互交談，這時武修文聽她出言搶白父親，忍不住道：「咱們到古墓來，是為了救你妹子，即然不幸遭難，大家一起死了便是，你又發甚麼小姐脾氣了」他還待要說，武敦儒叫道：「弟弟！」武修文這才住口，他說這番話時心意激動，但話一出口，自己也是大為詫異。他從來對郭芙千依百順，怎敢有半分衝撞，豈知今日居然厲聲疾言的數說她起來？

    郭芙也是一怔，待要還嘴，卻又說不出甚麼道理，想到不免要生生悶死在這古墓之中，從此不能再見父母之面，心中一痛，黑暗中也看不清週遭物事，伏在一塊甚麼東西上面，嗚嗚咽咽哭了起來。武修文聽她哭泣，心中過意不去，說道：「好啦，是我說得不對，跟你賠不是啦。」郭芙哭道：「賠不是又有甚麼用？」哭得更加厲害起來，順手拉起手邊一塊布來擤了擤鼻涕，猛地發覺，原來是靠在一人的腿上，拉來擦鼻涕的竟是那人的袍角。

    郭芙一驚，急忙坐起身子，她聽武三通父子都說過話，那三人都不是坐在她身邊，只有耶律齊始終默不作聲，那麼這人自然是他了。她羞得滿臉通紅，囁嚅道：「我」

    耶律齊忽道：「你聽，甚麼聲音？」四人側耳傾聽，卻聽不到甚麼，耶律齊道：「嗯，是嬰兒啼哭。郭姑娘，定是你的妹子。」這聲音隔著石壁，細弱游絲，若不是他內功修為了得，耳音特強，決計聽不出來。他站起身來走了幾步，哭聲登時減弱，心中一動：「嬰兒哭聲既能傳到，這石室或有通氣之處。「當下留神傾聽，要分辨哭聲自何處傳入。

    他向西走幾步，哭聲略輕，向東退回，哭聲又響了些，斜趨東北，哭聲聽得更是清晰。於是走到東北角上，伸劍在石牆上輕輕刺擊，刺到一處，空空空的聲音微有不同，似乎該處特別薄些。他還劍入鞘，雙掌抵住石塊向外推去，全無動靜，他吸一口氣，雙掌力推，跟著使個「粘」字訣，掌力急收，砰的一聲，那石塊竟爾被他掌力吸出，掉在地下。

    郭芙等驚喜交集，齊聲歡呼，奔上去你拉我扳，又起出了三塊石頭。此時身子已可通過，眾人魚貫鑽出，循聲尋去，到了一間小小的石室。郭芙黑暗中聽那孩子哭得極響，當即伸手抱起。

    這嬰兒正是郭襄。楊過為了相助小龍女通脈，又和李莫愁對敵，錯過了餵食的時刻，因此哭得甚是厲害。郭芙竭力哄她，又拍又搖，但郭襄餓狠了，越哭越凶。郭芙不耐煩起來，將妹子往武三通手裡一送，道：「武伯伯，你瞧瞧有甚麼不對了。」

    耶律齊伸手在桌上摸索，摸到了一隻燭台，跟著又摸到了火刀火石，當下打火點燭。眾人在沉沉黑暗之中悶了半日，眼前突現光明，都是胸襟大爽，齊聲歡呼。

    武三通究竟生過兒子，聽了郭襄如此哭法，知是為了肚餓，見桌上放有調好的蜜水，又有一隻木雕的小匙，便舀了一匙蜜水餵她。蜜一入口，郭襄果然止哭。耶律齊笑道：「若不是小郭姑娘餓了大哭，只怕咱們都要死在那間石室裡了。」

    武三通恨恨的道：「這便找李莫愁去。」各人拉斷桌腿椅腳，點燃了當作火把，沿著甬道前行。每到轉角之處，武敦儒便用劍尖劃了記號，生怕回出時迷失道路。

    五人進了一室又是一室，高舉火把，尋覓李莫愁的蹤跡，見這座古墓規模龐大，通道曲折，石室無數，均是驚詫不已，萬想不到一條小溪之下，竟會隱藏著如是宏偉的建構。

    待走進小龍女的臥室，見到地下有幾枚冰魄銀針。郭芙以布裹手，拾起兩枚，說道：「待會我便用這毒針還敬那魔頭一下。」

    楊過以內力助小龍女驅除毒質，眼見她左手五指指尖上微微滲出黑水，只須再有一頓飯時分便可毒質盡除，忽聽得通道中有腳步聲響，共有五人過來。楊過暗暗吃驚，心想每當緊急關頭，總是有敵人來襲，李莫愁一人已難應付，何況更有五人？小龍女關脈初通，內力不固，毒質若不立即驅出，勢必侵入要穴，正自彷徨，突見遠處火光閃動，那五人行得更加近了。楊過伸臂抱起小龍女，躍進壓在李莫愁之上的那空棺之中，伸掌推攏棺蓋，只是不合筍頭，以防難以出來。

    他二人剛躲進石棺，耶律齊等便即進來。五人見室中放著五具石棺，都是一怔，隱約均覺事太過巧合，大是凶兆，郭芙忍不住道：「哼，咱們這兒五個人，剛好有五口棺材！」

    楊過和小龍女在石棺中聽到郭芙的聲音，均感奇怪：「怎麼是她？」楊過左掌仍是不離小龍女手掌，要趕著驅出毒質。他聽來者五人之中有郭芙在內，雖覺奇怪，卻是心中一寬，料想她還不致乘人之危，當下一聲不響，全心全意的運功驅毒。

    耶律齊已聽到石棺中的呼吸之聲，心想李莫愁躲在棺中，必有詭計，這次可不能再上她當，當即做個手勢，叫各人四下裡圍住。郭芙見棺蓋和棺身並未合攏，從縫中望進去尚可見到衣角，料定必是李莫愁躲著，哈哈一笑，心想：「即以其人之道，還治其人之身！」左掌用力將棺蓋一推，兩枚冰魄銀針便激射進去。

    這兩枚銀針發出，相距既近，石棺中又無空隙可以躲閃。楊龍二人齊叫：「啊喲！」一針射中了楊過右腿，另一針射中小龍女左肩。

    郭芙銀針發出，正大感得意，卻聽石棺中經傳出一男一女的驚呼聲，她心中怦然一跳，也「啊喲」一聲叫了出來。耶律齊左腿飛出，砰彭一響，將棺蓋踢在地下。楊過和小龍女顫巍巍的站起來，火把光下但見二人臉色蒼白，相對淒然。

    郭芙不知自己這一次所闖的大禍更甚於砍斷楊過一臂，心中只略覺歉疚，賠話道：「楊大哥，龍姊姊，小妹不知是你兩位，發針誤傷。好在我媽媽有醫治這毒針的靈藥，當年我的兩隻雕兒給李莫愁銀針傷了，也是媽媽給治好的。你們怎麼好端端的躲在棺材之中？誰又料得到是你們呢？」

    她想自己斬斷了楊過一臂，楊過卻弄曲了她的長劍，算來可說已經扯平，何況爹爹媽媽又為此狠狠責罵過自己，心想：「我不來怪你，也就是了。」她自幼處於順境，旁人瞧在她父母份上，事事趨奉容讓，因此她一向只想到自己，絕少為旁人打算，說到後來，倒似楊龍二不該躲在石棺之中，以致累得她嚇了一跳。她哪知小龍女身中這枚銀針之時，恰當體內毒質正要順著內息流出，突然受到如此劇烈的一刺，五毒神掌上的毒質盡數倒流，侵入週身諸處大穴，這麼一來，縱有靈芝仙丹，也已無法解救。李莫愁的銀針不過是外傷，但教及時醫治，原本無礙，然毒質內侵，厲害處卻相差不可以道理計了。

    小龍女在一剎那之間，但覺胸口空蕩蕩的宛似無物，一顆心竟如不知到了何處，轉頭瞧楊過時，只見他眼光之中又是傷心，又是悲憤，全身發顫，便似一生中所受的憂患屈辱盡數要在這時候發洩出來。小龍女不忍見他如此淒苦，輕聲道：「過兒，咱們命該如此，也怨不得旁人，你別太氣苦了。」伸手先替他拔下腿上銀針，然後拔下自己肩頭的毒針。這冰魄銀針是她本師所傳，和李莫愁自創的五毒神掌毒性全然不同，本門解藥她是隨身攜帶的，取出來給楊過服了一顆，自己服了一顆。楊過恨極，呸的一聲，將解藥吐在地下。

    郭芙怒道：「啊喲，好大的架子啊。難道我是存心來害你們的嗎？我向你們賠了不是，也就是了，怎麼發這般大的脾氣？小小一兩枚針兒，又有甚麼了不起啦？」武三通見楊過臉上傷心之色漸隱，怒色漸增，又見他彎腰拾起地下一柄黑黝黝的大劍，知道情勢不對，忙上前勸道：「楊兄弟請別生氣。我們五人給李莫愁那魔頭困在石室之中，好容易逃了出來，郭姑娘一時魯莽，失手」

    郭芙搶著道：「怎麼，是我魯莽了？你自己也以為是李莫愁，否則怎地不作聲？」武三通瞧瞧楊過，瞧瞧郭芙，不知如何勸說才好。

    小龍女又取出一顆解藥，柔聲道：「過兒，你服了這顆藥。難道連我的話你也不聽了？」楊過聽小龍女這般溫柔纏綿的勸告，張開口來，吞了下去，想起兩人連日來苦苦在生死之間掙扎，到頭來終成泡影，再也忍耐不住，突然跪倒，伏在石棺上放聲大哭。

    武三通等面面相覷，均想他向來十分硬朗，怎地今日中了小小一枚銀針，便如此痛哭起來？

    小龍女伸手撫摸楊過頭髮，說道：」過兒，你叫他們出去罷，我不喜歡他們在這裡。「她從不疾言厲色，」我不喜歡他們在這裡「這句話中，已含了她最大的厭憎和憤慨。

    楊過站起身來，自郭芙起始，眼光逐一橫掃過去，他雖怒極恨極，終究知道郭芙發射銀針實是無心之過，除了怪她粗心魯莽之外，不能說她如何不對，何況縱然一劍將她劈死，也救不了小龍女的性命。他提劍凝立，目光如炬，突然舉起玄鐵重劍，噹的一聲巨響，火花一閃，竟爾將他適才躲藏在內的石棺砍為兩段。這一劍不單力道沉雄絕倫，其中更蘊蓄著無限傷心悲憤。

    郭芙等見他這一劍竟有如斯威力，不禁都驚得呆了。眼見這石棺堅厚重實，系以花崗石鑿成，一個石匠若要將之斷為兩截，非用大斧大鑿窮半日之功不可。倘若楊過用的是開山巨斧或厚背大砍刀，猶有可說，長劍卻自來以輕捷靈動為尚，便是寶劍利刃，和這般堅石硬碰也是非損即折，豈知這柄劍斫石如泥，刃落棺斷。

    楊過見五人愕然相顧，厲聲喝道：「你們來做甚麼？」武三通道：「楊兄弟，我們是隨著郭夫人來找你的。」楊過怒道：「你們要來奪回她的女兒，是不是？為了這小小嬰兒，你便忍心害死我的愛妻。」武三通驚道：「害死你的愛妻？啊，是龍姑娘」他見小龍女穿的是新娘服飾，登時會意，忙道：「你夫人中了毒針，郭夫人有解藥，她便在外面。」楊過呸的一聲，喝道：「你們這麼來一擾，毒質侵入了我愛妻週身大穴。郭夫人便怎麼了？她難道還有起死回生的本事麼？」武三通因楊過有救子之恩，對他極是尊敬，雖聽他破口斥責，也絲豪不以為忤，只喃喃的道：「毒質侵入了週身大穴，這便如何是好？」

    這一旁卻惱了郭芙，聽楊過言語中對她母親頗有不敬，勃然大怒，喝道：「我媽媽甚麼地方對你不起了？你幼時無家可歸，不是我媽收留你的麼？她給你吃，給你著，你，哼，到頭來反而忘恩負義，搶我妹子。」這時她早知妹子雖落入楊過手中，並非他存有歹意，既和他鬥上了口，想不到甚麼話可以反唇相稽，便又牽扯了這件事。

    楊過冷笑道：「不錯，我今日正要忘恩負義。你說我搶這孩子，我便搶了永遠不還，瞧你拿我怎麼？」郭芙左臂一緊，牢牢抱住妹子，右手高舉火把，擋在身前。武三通急道：「楊兄弟，你夫人既然中毒，快設法解毒要緊」

    楊過淒然道：「武兄，沒有用的。」突然間一聲長嘯，右袖捲起一拂，郭芙等五人猛覺一陣疾風掠過，臉上猶似刀割，熱辣辣的生疼，五枝火把一齊熄滅，眼前登時漆黑一團。郭芙大叫一聲「啊喲！」耶律齊生怕楊過傷害於她，縱身搶上，只聽得郭襄「啊啊」一聲啼哭，已出了石室。眾人驀地一驚，哭聲已在數丈之外，身法之快，宛如鬼魅。

    郭芙叫道：「我妹子給他搶去啦。」武三通叫道：「楊兄弟，龍姑娘！楊兄弟，龍姑娘！」卻哪裡有人答應？各人均無火折，黑沉沉瞧不見週遭情勢。耶律齊道：「快出去，別給他關在這裡。」武三通怒道：「楊兄弟大仁大義，怎會做這等事？」郭芙道：「他仁義個還是快走的好，在這裡幹甚麼？」剛說了這句話，忽聽得石棺中喀喀兩響，因有棺蓋相隔，聲音甚是鬱悶。

    郭芙大叫：「有鬼！」拉住了身旁耶律齊的手臂。武三通等聽清楚聲音卻是從石棺中發出，似乎有殭屍要從棺中爬將出來。黑暗之中，人人毛骨悚然。

    耶律齊向武三通低聲道：「武叔叔，你在這裡，我在那邊。殭屍若是出來，咱們四掌齊施打他個筋折骨斷。」他反手握住郭芙手腕，拉她站在自己身後，生怕鬼物暴起傷人。

    只聽得忽的一響，棺中有物飛出。武三通和耶律齊早已運勁蓄勢，聽到風聲，同時拍擊下去。兩人手掌碰到那物，齊叫：「不好！」原來擊到的竟是一條長長的石塊，卻是放置在棺中的石枕。兩人這一擊用足了全身之力，將那石枕猛擊下去，撞上石棺，碎片紛飛，石枕裂為數塊，同時風聲颯然，有物掠過身體。武三通和耶律齊待要出掌再擊，那物已然飄然遠去，但聽室外「嘿嘿」幾下冷笑，隨即寂然無聲。

    武三通驚道：「李莫愁！」郭芙叫道：「不，是殭屍！李莫愁怎會在石棺之中？」耶律齊「嗯」的一聲，並不接口。他不信世上竟有甚麼鬼怪，但若說是李莫愁，卻又不合情理，她明明和自己一起進來，楊過和小龍女卻已在古墓多日，她怎會處於楊龍二人身下的棺中？武三通道：「然則李莫愁哪裡去了？」耶律齊道：「這墓中到處透著邪門，咱們還是先出去罷。」郭芙道：「我妹子怎生是好？」武三通道：「咱們沒法子，你媽媽必有妙策，大家出去聽她吩咐便了。」

    當下眾人覓路而出，潛回溪水。剛從水底鑽上，眼前一片通紅，溪左溪右的樹林均已著火，一股熱氣撲面而來。郭芙驚道：「媽，媽！」卻不聞應聲。驀地裡一棵著了火的大樹直跌下來，耶律齊拉著她向上游急躍，這才避過。此時正當隆冬，草木枯槁，滿山已燒成一片火海。五人雖然浸在溪水之中，大火逼來，臉上仍感滾熱。

    武三通道：「必是蒙古兵攻打重陽宮失利，放火燒山洩憤。」郭芙急叫：「媽，媽！你在哪裡啊？」忽見溪左一個女子背影正在草間跳躍避火。郭芙大喜，叫道：「媽，媽！」從溪水中縱身而出，奔了過去。武三通叫道：「小心！」喀喇，喀喇幾響，兩株大樹倒下，阻斷了他的眼光。

    郭芙冒煙突火的奔去，當她在溪水中時，一來思母心切，二來從黑沉沉的古墓中出來，眼前突然光亮異常，目為之炫，不易看得清楚，待得奔到近處，才見背影不對，一怔之間，那人陡然回過身來，竟是李莫愁。

    原來她被楊過壓在石棺之下，本已無法逃出，後來楊過盛怒之下揮劍斬斷上面一口石棺，下面的棺蓋竟也斬裂，李莫愁死裡逃生，先擲出石枕，再跟著躍出。

    她閉在棺中雖還不到一個時辰，但這番注定要在棺中活生生悶斃的滋味，實是人生最苦最慘的處境，在這短短的時刻之中，她咬牙切齒，恨極了世上每一個還活著的人，心中只想：「我死後必成厲鬼，要害死楊過，害死小龍女，害死武三通，害死黃蓉」不論是誰，她都要一一害死。後來她雖然僥倖逃得性命，心中積蓄的怨毒卻是絲毫不減，忽然見到郭芙，當即臉露微笑，柔聲道：「郭姑娘，是你啊，大火燒得很厲害，可要小心了。」

    郭芙見她神色親近，頗出意料之外，問道：「見到我媽媽麼？」李莫愁走近幾步，指著左首，道：「那邊不是麼？」郭芙順著她手指望去。李莫愁突然欺近，一伸手點中她腰下穴道，笑道：「別性急，你媽就會來找你的。」眼見大火從四面八方逼近，若再逗留，自己性命不保，縱身一躍，疾馳向西。郭芙軟癱在地，只聽李莫愁淒厲的歌聲隔著烈焰傳了過來：「問世間，情是何物，直教生死相許？」

    歌聲漸遠，驀地裡一股濃煙隨風捲至，裹住了郭芙。她四肢伸動不得，被濃煙嗆得大聲咳嗽。武氏父子和耶律齊站在溪水之中，滿頭滿臉都是焦灰，小溪和郭芙之間烈火衝起兩丈高，四人明知她處境危急，但如過去相救，只有陪她一起送命，決計救她不出。

    郭芙被煙火熏得快將暈去，嚇得連哭也哭不出了，忽聽得東首呼呼聲響，轉過頭來，只見一團旋風裹著一個灰影疾刮而來，旋風到處，火焰向兩旁分開，頃刻間已刮到她身前。風中人影便是楊過。郭芙本以為有人過來相救，正自歡喜，待得看清卻是楊過，身外雖然炙熱，心中宛如一盆冷水澆下，想道：「我死到臨頭，他還要來譏嘲羞辱我一番。」她究竟是郭靖、黃蓉之女，狠狠的瞪著楊過，竟是毫不畏懼。

    楊過奔到她身邊，挺劍刺去，劍身從她腰下穿過，喝道：「小心了！」左臂向外揮出。玄鐵劍加上他渾厚內力，郭芙便如騰雲駕霧般飛上半空，越過十餘株燒得烈焰沖天的大樹，撲通一聲，掉入了溪水。耶律齊急忙奔上，扶了起來，解開她被封的穴道。郭芙頭暈目眩，隔了一會，才哇的一聲哭了出來。

    原來楊過帶著小龍女，郭襄出墓，見蒙古兵正在燒山。楊龍二人在這些大樹花草之間一起度過幾年時光，忽見起火，自是甚為痛惜，眼見蒙古軍勢大，無力與抗。楊過不知小龍女毒質侵入要穴與臟腑之後還能支持得多久，當下找了個草木稀少的石洞暫且躲避。

    過不多久，遙遙望見郭芙為李莫愁所害，大火即將燒到身邊。楊過道：「龍兒，這姑娘害了我不夠，又來害你，今日終於遭到如此報應。」小龍女明亮的眼光凝視著他，奇道：「過兒，難道你不去救她？」楊過恨恨的道：「她將咱們害成這樣，我不親手殺她，已是對得起她父母了」小龍女歎道：「咱們不幸，那是命苦，讓別人快快樂樂的，不很好嗎？」

    楊過口中雖然如此說，但望見大火燒近郭芙身邊，心裡終究不忍，澀然道：「好！咱們命苦，人家命好！」除下身上浸得濕透的長袍，裹在玄鐵劍上，催動內力急揮，劍上所生風勢逼開大火，救了郭芙脫險。他回到小龍女身邊，頭髮衣衫都已燒焦，褲子著火，雖即撲熄，但腿上已燒起了無數大泡。

    小龍女抱著郭襄，退到草木燒盡之處，伸手給楊過整理頭髮衣衫，只覺嫁了這樣一位英雄丈夫，心中不自禁的得意，俏立勁風烈焰之間，倚著楊過，臉上露出平安喜樂的神色。楊過凝目望著她，但見大火逼得她臉頰紅紅的倍增嬌艷，伸臂環著她腰間。在這一剎那時，兩人渾忘了世間的一切愁苦和哀傷。

    他二人站在高處，武氏父子，郭芙耶律齊五人從溪水中隔火仰望，但見他夫婦衣袂飄飄，姿神端嚴，宛如神仙中人。郭芙向來瞧不起楊過，這時猛然間自慚形穢。

    楊過和小龍女站立片刻，小龍女望著滿山火焰，歎道：「這地方燒得乾乾淨淨，待花草樹木再長，將來不知又是怎生一副光景？」楊過不願她為這些身外之物難過，笑道：「咱倆新婚，蒙古兵放煙火祝賀，這不是千千萬萬對花燭麼？」小龍女微微一笑。楊過道：「到那邊山洞歇一會兒罷，你覺得怎樣？」小龍女道：「還好！」兩人並肩往山後走去。

    武三通忽的想起一事，縱聲叫道：「楊兄弟，我師叔和朱師弟被困絕情谷，你去不去救他們啊？」楊過一怔，並不答話，自言自語道：「我還管得了這許多麼？」

    他心中念頭微轉，腳下片刻不停，逕自向山後草木不生的亂石堆中走去。小龍女中毒雖深，一時尚未發作，關穴通後，武功漸復，抱著郭襄快步而行，兩人走了半個時辰，離重陽宮已遠，回頭遙望，大火燒得半邊天都紅了。

    北風越刮越緊，凍得郭襄的小臉蘋果般紅。小龍女道：「咱們得去找些吃的，孩子又冷又餓，只怕支持不住。」楊過道：「我也真傻，搶了這孩子來不知幹甚麼，徒然多個累贅。」小龍女俯頭去親親郭襄的臉，道：「這小妹妹多可愛，你難道不喜歡麼？」楊過笑道：「人家的孩子，有甚麼希罕？除非咱倆自己生一個。」小龍女臉上一紅，楊過這句話觸動了她心底深處的母性，心想：「若是我能給你生一個孩兒唉，我怎能有這般好福氣？」

    楊過怕她傷心，不敢和她眼光相對，抬頭望望天色，但見西北邊灰撲撲的雲如重鉛，便似要壓到頭上來一般，說道：「瞧這天怕要下大雪，得找家人家借宿才好。」他們為避火勢，行的是山後荒僻無路之處，滿地亂石荊棘，登高四望，十餘里內竟然全無人煙。楊過道：「這一場雪定然不小，倘若大雪封山，那可糟了，說不得，只好辛苦一些，今日須得趕下山去！」

    小龍女道：「武三叔，郭姑娘她們不知會不會遇上蒙古兵？全真教的道士們不知能否逃得性命？」語意之中，極是掛念。楊過道：「你良心也真忒好了，這些人對你不起，你還是念念不忘的掛懷。難怪當年師祖知你良心太好，怕你日後吃苦，因此要你修習得無情無慾，甚麼事都不過問。可你一直關懷我，十多年的修煉前功盡棄，對人人都關懷起來。」

    小龍女微微一笑，說道：「其實啊，我為你擔心難過，苦中是有甜的。最怕的是你不要我關懷你。」楊過道：「不錯，大苦大甜，遠勝於不苦不甜。我只能發癡發癲，可不能過太太平平，安安靜靜的日子。」小龍女微笑道：「你不是說咱倆要到南方去，種田，養雞，曬太陽麼？」楊過歎道：「我只盼能夠這樣。」

    又行出數里，天空飄飄揚揚的下起雪來。初時尚小，後來北風漸勁，雪也越下越大。兩人自不放在心上，在大風雪之後展開輕功疾行，另有一番興味。

    小龍女忽道：「過兒，你說我師姊到哪裡去了？」楊過道：「你又關心起她來了。這一次沒殺了她，也不知也不知」他本待說「也不知咱們能活到幾時，日後能不能再殺了她」，但怕惹起小龍女傷心，便不再說下去。小龍女道：「師姊其實也是很可憐的。」楊過道：「她不甘自己獨個兒可憐，要弄得天下人人都如她一般傷心難過。」

    說話之間，天色更加暗了。轉過山腰，忽見兩株大松樹之間蓋著兩間小小木屋，屋頂上已積了數寸厚白雪。

    楊過喜道：「好啦，咱們便在這兒住一晚。」奔到臨近，但見板門半掩，屋外雪地中並無足跡，他朗聲道：「過路人遇雪，相求借宿一宵。」隔了一會，屋中並無應聲。

    楊過推開板門，見屋中無人，桌凳上積滿灰塵，顯是久無人居，於是招呼小龍女進屋。她關上板門，生了一堆柴火。木屋板壁上掛著弓箭，屋角中放著一隻捕兔機，看來這屋子是獵人暫居之處。另一間屋中有床有桌，床上堆著幾張破爛已極的狼皮。楊過拿了弓箭，出去射一隻獐子，回來剝皮開腔，用雪一擦洗，便在火上烤了起來。

    這時外邊雪愈下愈大，屋內火光熊熊，和暖如春。小龍女咬些熟獐肉嚼得爛了，餵在郭襄口裡。楊過將獐子在火上翻來翻去，笑吟吟的望著她二人。

    松火輕爆，烤肉流香，荒山木屋之中，別有一番溫馨天地。

  