


    楊過睡到中夜，忽然聽得西北方傳來一陣陣雕鳴，聲音微帶嘶啞，但激越蒼涼，氣勢甚豪。他好奇心起，輕輕從繩上躍下，循聲尋去。但聽那鳴聲時作時歇，比之桃花島上雙雕的鳴聲遠為洪亮。他漸行漸低，走進了一個山谷，這時雕鳴聲已在身前不遠，他放輕腳步，悄悄撥開樹叢一張，不由得大感詫異。

    眼前赫然是一頭大雕，那雕身形甚巨，比人還高，形貌醜陋之極，全身羽毛疏疏落落，似是被人拔去了一大半似的，毛色黃黑，顯得甚是骯髒，模樣與桃花島上的雙雕倒也有五分相似，醜俊卻是天差地遠。這丑雕釣嘴彎曲，頭頂生著個血紅的大肉瘤，世上鳥類千萬，從未見過如此古拙雄奇的猛禽。但見這雕邁著大步來去，雙腿奇粗，有時伸出羽翼，卻又甚短，不知如何飛翔，只是高視闊步，自有一番威武氣概。

    那雕叫了一會，只聽得左近簌簌聲響，月光下五色斑斕，四條毒蛇一齊如箭般向丑雕飛射過去。那丑雕彎喙轉頭，連啄四下，將四條毒蛇一一啄死，出嘴部位之準，行動之疾，直如武林中一流高手。這連斃四蛇的神技，只將楊過瞧得目瞪口呆，撟舌不下，霎時之間，先前輕視好笑之心，變成了驚詫歎服之意。只見那丑雕張開大口，將中條毒蛇吞在腹中。楊過心想：「將這頭丑雕捉去，跟郭芙的雙雕比上一比，卻也不輸於她。」正在轉念如何捕捉，突然聞到一股腥臭之氣，顯有大蛇之類毒物來到鄰近。

    丑雕昂起頭來，哇哇哇連叫三聲，似向敵人挑戰。只聽得呼的一聲巨響，對面大樹上倒懸下一條碗口粗細的三角頭巨蟒，猛向丑雕撲去。丑雕毫不退避，反而迎上前去，□地彎嘴疾伸，已將毒蟒的右眼啄瞎。那雕頭頸又短又粗，似乎轉動不便，但電伸電縮，楊過眼光雖然敏銳，也沒瞧清楚它如何啄瞎毒的眼珠。

    毒蟒失了右眼，劇痛難當，張開大口，拍的一聲，咬住了丑雕頭頂的血瘤。這一下楊過出其不意，不禁「啊」的一聲叫了出來。毒蟒一擊成功，一條兩丈長的身子突從樹頂跌落，在丑雕身上繞了幾匝，眼見丑雕已是性命難保。

    楊過不願丑雕為毒蛇所害，當即縱身而出，拔劍往蛇身上斬去，突然間那雕右翅疾展，在楊過右臂上一拍，力道奇猛。楊過出甚不意，君子劍脫手，飛出數丈。楊過正驚奇間，只見那雕伸嘴在蟒身上連啄數下，每一啄下去便有蟒血激噴而出。楊過心想：「難道你有必勝把握，不願我插手相助？」

    毒蟒愈盤愈緊，丑雕毛羽賁張，竭力相抗。眼見那雕似乎不支，楊過拾起一塊大石，往巨蟒身上不住砸打。那巨蟒身子略鬆，丑雕頭頸急伸，又將毒蟒的左眼啄瞎。毒蟒張開巨口，四下亂咬，這時它雙眼已盲，那□咬得中甚麼，丑雕雙爪掀住蛇頭七寸，按在土中，一面又以尖喙在蟒頭戳啄。眼見這巨雕天生神力，那毒蟒全身扭曲，翻騰揮舞，蛇頭始終難以動彈，過了良久，終於僵直而死。

    丑雕仰起頭來，高鳴三聲，接著轉頭向著楊過，柔聲低呼。

    楊過聽它鳴聲之中甚有友善之意，於是慢慢走近，笑道：「雕兄，你神力驚人，佩服佩服。」丑雕低聲鳴叫，緩步走到楊過身邊，伸出翅膀在他肩頭輕輕拍了幾下。楊過見這雕如此通靈，心中大喜，也伸手撫撫它的背脊。

    丑雕低鳴數聲，咬住楊過的衣角扯了幾扯，隨即放開，大踏步便行。楊過知它必有用意，便跟隨在後。丑雕足步迅捷異常，在山石草叢之中行走疾如奔馬，楊過施展輕身功夫這才追上，心中暗自驚佩。那雕愈行愈低，直走人一個深谷之中。又行良久，來到一個大山洞前，丑雕在山洞前點了三下頭，叫了三聲，回頭望著楊過。

    楊過見它似是向洞中行禮，心想：「洞中定是住著甚麼前輩高人，這巨雕自是他養馴了的，這卻不可少了禮數。」於是在洞前跪倒，拜了幾拜，說道：「弟子楊過叩見前輩，請恕擅闖洞府之罪。」待了片刻，洞中並無回答。

    那雕拉了他的衣角，踏步便入。眼見洞中黑黝黝地，不知當真是住著武林奇士，還是甚麼山魈木怪，他心中惴惴，但生死早置度外，便跟隨進洞。

    這洞其實甚淺，行不到三丈，已抵盡頭，洞中除了一張石桌、一張石凳之外更無別物。丑雕向洞角叫了幾聲，楊過見洞角有一堆亂石高起，極似一個墳墓，心想：「看來這是一位奇人的埋骨之所，只可惜雕兒不會說話，無法告我此人身世。」一抬頭，見洞壁上似乎寫得有字，只是塵封苔蔽，黑暗中瞧不清楚。打火點燃了一根枯枝，伸手抹去洞壁上的青苔，果然現出三行字來，字跡筆劃甚細，入石卻是極深，顯是用極鋒利的兵刃劃成。看那三行字道：

    「縱橫江湖三十餘載，殺盡仇寇，敗盡英雄，天下更無抗手，無可柰何，惟隱居深谷，以雕為友。嗚呼，生平求一敵手而不可得，誠寂寥難堪也。」

    下面落□是：「劍魔獨孤求敗。」

    楊過將這三行字反來覆去的念了幾遍，既驚且佩，亦體會到了其中的寂寞難堪之意，心想這位前輩奇士只因世上無敵，只得在深谷隱居，則武功之深湛精妙，實不知到了何等地步。此人號稱「劍魔」，自是運劍若神，名字叫作「求敗」，想是走遍天下欲尋一勝己之人，始終未能如願，終於在此處鬱鬱以沒，緬懷前輩風烈，不禁神往。

    低回良久，舉著點燃的枯枝，在洞中察看了一周，再找不到另外遺跡，那個石堆的墳墓上也無其他標記，料是這位一代奇人死後，是神雕銜石堆在他□身之上。

    他出了一會神，對這位前輩異人越來越是仰慕，不自禁的在石墓之前跪拜，拜了四拜。那神雕見他對石墓禮數甚恭，似乎心中歡喜，伸出翅膀又在他肩頭輕拍幾下。

    楊過心想：「這位獨孤前輩的遺言之中稱雕為友，然則此雕雖是畜生，卻是我的前輩，我稱它為雕兄，確不為過。」於是說道：「雕兄，咱們邂逅相逢，也算有緣，我這便要走。你願在此陪伴獨孤前輩的墳墓呢，還是與我同行？」神雕啼鳴幾聲，算是回答。楊過卻不懂其意，眼見它站在石墓之旁不走，心想：「武林各位前輩從未提到過獨孤求敗其人，那麼他至少也是六七十年之前的人物。這神雕在此久居，心戀故地，自是不能隨我而去的了。」伸臂摟住神雕脖子，與它親熱了一陣，這才出洞。

    他生平除與小龍女相互依戀之外，並無一個知已好友，這時與神雕相遇，雖是一人一禽，不知如何竟是十分投緣，出洞後頗有點戀戀不捨，走幾步便回頭一望。他每一回頭，神雕總是啼鳴一聲相答，雖然相隔十數丈外，在黑暗中神雕仍是瞧得清清楚楚，見楊過一回頭便答以一啼鳴，無一或爽。

    楊過突然間胸間熱血上湧，大聲說道：「雕兄啊雕兄，小弟命不久長，待郭伯伯幼女之事了結，我和姑姑最後話別，便重來此處，得埋骨於獨孤大俠之側，也不枉此生了。」說著躬身一揖，大踏步便行。

    他記掛郭靖幼女的安危，拾回君子劍後，急奔回向山洞。剛到洞口，只聽得李莫愁道：「你到那□去啦？這兒有個孤魂野鬼，來來往往的哭個不停，惹厭得緊。」楊過道：「那□有甚麼鬼怪？」語聲未畢，便聽遠遠傳來啕大哭之聲。

    楊過吃了一驚，低聲道：「李師伯，你照料著孩子，讓我來對付他。」只聽得哭聲漸近，有人邊哭邊叫：「我好慘啊，我好慘啊！妻子給人害死了，兩個兒子卻要互相拚個你死我活。」楊過探頭張望，星光下見一個披頭散髮的大漢正自掩面大哭，不住打著圈子疾走，衣衫破爛，面目卻瞧不清楚。

    李莫愁啐了一口，道：「原來是個瘋子，快逐走他，莫吵醒了孩子。」

    但聽得那漢子又哭叫起來：「這世上我就只兩個兒子，他們偏要自相殘殺，我這老頭兒還活著幹麼？」一面叫嚷，一面大放悲聲。楊過心中一動：「莫非是他？」緩步出洞，朗聲道：「這位可是武老前輩麼？」

    那人荒郊夜哭，為的是心中悲慟莫可抑制，想不到此處竟然有人，當即止住哭聲，厲聲喝道：「你是誰？在這□鬼鬼祟祟的幹麼？」

    楊過抱拳道：「小人楊過，前輩可是姓武，尊號上三下通麼？」

    這人正是武氏兄弟的父親武三通，他在嘉興府為李莫愁銀針所傷，暈死過去，待得悠悠醒轉，只見妻子武三娘伏在地上，正自吮吸他左眼上傷口中的毒血。他吃了一驚，叫道：「三娘，針上劇毒厲害無比，如何吸得？」忙將她推開。武三娘往地上吐了一口毒血，微微一笑，說道：「黑血已經轉紅，不礙事了。」武三通見她兩邊臉頰盡成紫黑之色，不由得大驚，顫聲道：「三娘，你……你……」武三娘捨身為丈夫療毒，自知即死，撫著兩個兒子的頭，低聲道：「你和我成親後一直鬱鬱不樂，當初大錯鑄成，無可挽回。只求你撫養兩個孩兒長大成人，要他們終身友愛和睦……」話未說完，已撒手長逝。

    武三通大慟之下，登時瘋病又發，見兩個兒子伏在母親□身上痛哭，他頭腦中卻空空洞洞地甚麼也不知道了，就此揚長自去。

    如此瘋瘋癲癲的在江湖上混了數年，時日漸久，瘋病倒也慢慢全愈了。泗水漁隱參與大勝關英雄大會之後回山，與幾個武林朋友結伴同行，□談中聽他們說起有這樣一個人物，模樣似與師弟武三通相像，轉輾尋訪，終於和他相遇。

    武三通聽得兩個愛子已然長成，大喜之下，便來襄陽探視，到達之時，適逢金輪法王大鬧襄陽，郭靖負傷，黃蓉新產。他與朱子柳及郭芙晤面之後，得知兩個兒子竟爾□牆而鬥，想起妻子臨死時的遺言，傷心無已，急忙追出城來，經過一座破廟時聽到廟中有兵刃相交之聲，進去一看，正是武敦儒與武修文在持劍相鬥。他與二子相別已久，二子長大成人，原已不識，但眼見二人右手使劍，左手各以一陽指指法互點，當即上前喝止。

    武氏兄弟重逢父親，喜極而泣，然一提到郭芙，兄弟倆卻誰也不肯退讓。武三通不論怒罵斥責，或是溫言勸諭，要他二人息了對郭芙的愛念，卻始終難以成功。武氏兄弟在父親面前不敢相互露出敵意，但只要他走開數步，便又爭吵起來。當晚兩兄弟悄悄約定，半夜□到這荒山中來決一勝敗。武三通偷聽到了二人言語，悲憤無已，搶先趕到二人約定之處，要阻止二子相鬥。他越想越是難過，不由得在荒野中放聲悲號。

    武三通正當心神激□之際，突見一個少年從山洞中走了出來，不禁大生敵意，喝道：「你是誰？怎知我的名字？」楊過聽他自承，說道：「武老伯，小侄楊過，從前與敦儒修文二兄曾同在桃花島郭大俠府上寄居，對老伯威名一直仰慕得緊。」

    武三通點了點頭，道：「你在這兒幹麼？啊，是了，敦儒與修文要在此處比武，你是作公證人來著。哼哼，你既是他們知交，怎不設法勸阻？反而推波助瀾，好瞧瞧熱鬧，那算得是甚麼朋友？」說到後來，竟是聲色俱厲，將滿腔怒火發□在楊過身上，口中喝罵，腳下踏步上前，舉起巨掌，便要教訓這大虧友道的小子。

    楊過見他□□戟張，神威凜凜，心想沒來由的何必和他動手，退開兩步，陪笑道：「小侄不知二位武兄要來比武，老伯不可錯怪了人。」武三通喝道：「還要花言巧語？你若事先不知，何以到了這□？世界這麼大，卻偏偏來到這荒山窮谷？」楊過心想此人不可理喻，何況與他在這荒僻之地相遇，確也甚是湊巧，一時不知如何解釋。

    武三通見他遲疑，料定這小子不是好人，他年輕時情場失意，每見到俊秀的少年便覺厭憎，心念一動：「這小子未必便識得我兩個孩兒，鬼鬼祟祟的躲在這兒，定是另有詭計。」狂怒下更不多想，提起右掌便往楊過肩頭拍下。楊過身子一閃，武三通右掌落空，當即彎過左臂，一記肘錘撞了過去。楊過見他出招勁力沉厚，不敢怠慢，斜身移步，又避過一招。武三通叫道：「好小子，輕功倒是了得，亮劍動手罷！」

    就在此時，洞中嬰兒忽然醒來，哭了幾聲。楊過心念一動：「他與李莫愁有殺妻大仇，只要一照面，非拚個你死我活不可。兩人動上手便是絕招殺著，我未必能護得住嬰兒。」於是笑道：「武老伯，小侄是晚輩，怎敢和你動手？但你定要疑心我不是好人，那也無法。這樣罷，我讓你再發三招。你若打我不死，便請立時離開此地如何？」

    武三通大怒，怒道：「小子狂妄，適才我掌底留情，未下殺手，你便敢輕視於我麼？」右手食指□地伸出，使的竟然便是「一陽指」。他數十年苦練，功力深厚。楊過只見他食指幌動，來勢雖緩，自己上半身正面大穴卻已全在他一指籠罩之下，竟不知他要點的是那一處穴道，正困不知他點向何處，九處大穴皆大指之虞，當即伸出中指往他食指上一彈，使的正是黃藥師所授「彈指神通」功夫。

    「彈指神通」與「一陽指」齊名數十年，原是各擅勝場，但楊過功力既淺，所學為時極暫，學後又未盡心鑽研苦練，那及得上武三通數十年的專心一致？兩指相觸，楊過只覺右臂一震，全身發熱，騰騰騰退出五六步，才勉強拿住椿子，不致摔倒。

    武三通「咦」的一聲，道：「小子果然在桃花島住過。」一來礙著黃藥師的面子，二來見他小小年紀，居然擋住了自己生平絕技，心起愛才之意，喝道：「第二指又來了，擋不住便不用擋，莫要震壞內臟，我不傷你性命便是。」說著搶上數步，又是一指點出，這次卻是指向楊過小腹。

    這一指所蓋罩的要穴更廣，肚腹間衝脈十二大穴，自幽門、通谷，下至中注、四滿，直抵橫骨、會陰，盡處於這一指威力之下。楊過見來勢甚疾，如再以「彈指神通」功夫抵擋，只怕不但手指斷折，還得如他所云內臟也得震傷，當下急使一招「琴心暗通」，嗤的一聲輕響，君子劍出鞘，護在肚腹之前二寸。武三通手指將及劍刃，急忙縮回，跟著第三指又出。這一指迅如閃電，直指楊過眉心，料想他決計不及抽劍回護。楊過見來指奇速，絕難化解，危急中使出「九陰真經」中的功夫，颼的一聲，□地矮身從武三通胯下鑽了過去。這一招雖然迅捷，畢竟姿式狼狽，抑且大失身份，好在他是小輩，在長輩胯下鑽下也沒甚麼。

    武三通「啊喲」一聲也來不及呼出，只覺對方手掌在自己左肩輕輕一拍，跟著聽得楊過笑道：「武老伯，你第三指好厲害。」他一怔之下，垂手退開，慘然道：「嘿嘿，當真英雄出少年，老頭兒不中用啦。」

    楊過忙還劍入鞘，躬身道：「小侄這一招避得太也難看，倘若當真比武，小侄已然輸了。」武三通心中略感舒暢，歎道：「那也不然，你剛才如在我背後一劍，我這條老命便不在了。你這招當真機伶，似我這種老粗，原鬥不過聰明伶俐的娃兒們……」他話未說完，忽聽遠處足步聲響，有兩人並肩而來。楊過一拉武三通的袖子，隱身在一片樹叢之後。只聽腳步聲漸近，來的果然是武敦儒、武修文兩兄弟。

    武修文停住腳步，四下一望，道：「大哥，此處地勢空曠，便在這兒罷。」武敦儒道：「好！」他不喜多言，刷的一聲，袖出了長劍。武修文卻不抽劍，說道：「大哥，今日相鬥，我若不敵，你便不殺我，做兄弟的也不能再活在世上。那手報母仇、奉養老父、愛護芙妹這三件大事，大哥你便得一肩兒挑了。」武三通聽到此處，心中一酸，落下了兩滴眼淚。

    武敦儒道：「彼此心照，何必多言？你如勝我，也是一樣。」說著舉劍立個門戶。武修文仍不拔劍，走上幾步說道：「大哥，你我自幼喪母，老父遠離，哥兒倆相依為命，從未爭吵半句，今日到這地步，大哥你不怪兄弟罷？」武敦儒說道：「兄弟，這是天數使然，你我都做不了主。」武修文道：「不論誰死誰活，終身決不能□漏半點風聲，以免爹爹和芙妹難過。」武敦儒點點頭。握住了武修文的左手。兄弟倆黯然相對，良久無語。

    武三通見兄弟二人言語間友愛深篤，心下大慰，正要躍將出去，喝斥決不可做這糊塗蠢事，忽聽兩兄弟同時叫道：「好，來罷！」同時後躍。武修文一伸手，長劍亮出，刷刷刷連刺三劍，星光下白刃如飛，出手迅捷異常。武敦儒一一架開，第三招回擋反挑，跟著還了兩劍，每一招都刺向武修文的要害。武三通心中突的一下大跳，卻見武修文閃身斜躍，輕輕易易的避了開去。

    荒谷之中，只聽得雙劍撞擊，連綿不絕，兩兄弟竟是性命相撲，出手毫不容情，只將武三通瞧得又是擔心，又是難過，兩個都是他愛若性命的親兒，自幼來便無半點偏袒，眼見二人出劍招招狠辣，縱然對付強仇亦不過如是，鬥將下去，二人中必有一傷。此時他若現身喝止，二人自必立時罷手。但今日不鬥，明日仍將拚個你死我活，總不能時時刻刻跟在二子身邊，寸步不離的防□。他越瞧越是痛心，想起自己身世之慘，不由得淚如雨下。

    楊過幼時與二武兄弟有隙，其後重逢，相互間仍是頗存芥蒂。他生性偏激，度量殊非寬宏，見二武相鬥，初時頗存辛災樂禍之念，但見武三通哭得傷心，想起自己命不久長，善念登起：「我一生沒做過甚麼於人有益之事，死了以後，姑姑自然傷心，但此外念著我的，也不過是程英、陸無雙、公孫綠萼等寥寥幾個紅顏知己而已。今日何不做椿好事，教這位老伯終身記著我的好處？」心念既決將嘴唇湊到武三通耳邊，低聲說道：「武老伯，小侄已有一計，可令兩位令郎罷鬥。」

    武三通心中一震，回過頭來，臉上老淚縱橫，眼中滿是感激之色，但兀自將信將疑，實不知他有何妙法能解開這死結。楊過低聲道：「只是得罪了兩令郎，老伯可莫見怪。」

    武三通緊緊抓住他的雙手，心意激動，說不出話來。他年輕時不知情愛滋味，娶妻是奉了父母之命，其後為情孽牽纏，難以排遣，但自喪妻之後，感念妻子捨身救命的深恩，對何沅君的癡情已漸淡漠，老來愛子彌篤，只要兩個兒子平安和睦，縱然送了自己性命，也所甘願。此刻於絕境之中突然聽到楊過這幾句話，真如忽逢救苦救難的菩薩一般。

    楊過見了他的神色，心中不禁一酸：「我爹爹若是尚在人世，亦必如此愛我。」低聲道：「你千萬不可給他們發覺，否則我的計策不靈。」

    這時武氏兄弟越打越激烈，使的都是越女劍法。這是當年江南七怪中韓小瑩一脈所傳，兩人自幼至大，也不知已一同練過幾千百次，但這次性命相搏，卻不能有半招差錯與平時拆招大不相同。武修文矯捷輕靈，縱前躍後，不住的找隙進擊。武敦儒嚴守門戶，偶然還刺一劍，卻是招式狠辣，勁力沉雄。

    楊過瞧了一陣，心想：「郭伯伯武功之強，冠絕當時，但他傳授徒兒似乎未得其法，武氏兄弟又資資平平，看來郭伯伯武功的二成也未學到。」突然縱聲長笑，緩步而出。

    武氏兄弟大吃一驚，分別向後躍開，按劍而視，待認清是楊過，齊聲喝道：「你來這兒幹麼？」楊過笑道：「你們又在這兒幹麼？」武修文哈哈一笑，道：「我兄弟倆中夜無事，練練劍法。」楊過心道：「突竟小武機警，這當兒隨口說謊，居然行若無事。」冷笑一聲，說道：「練劍居然練到不顧性命，嘿嘿，用功啊用功？」武敦儒怒道：「你走開些，我兄弟的事不用你管。」

    楊過冷笑道：「倘若真是練功用功，我自然管不著。可是你們出招之際，心中盡想著我的芙妹，我不管誰管？」武氏兄弟聽到「我的芙妹」四字，心中震動，不由自主的都是長劍一顫。武修文厲聲道：「你胡說八道甚麼？」楊過道：「芙妹是郭伯伯、郭伯母的親生女兒不是？婚姻大事須憑父母之命是不是？郭伯伯早將芙妹的終身許配於我，你們又非不知，卻私自在這□鬥劍，爭奪我未過門的妻子，你哥兒倆當我楊過是人不是？」

    這番話說得聲色俱厲，武氏兄弟登時語塞。他們確知郭靖一向有意招楊過為婿，只是黃蓉與郭芙卻對他不喜，這時突然給他說中心事，兄弟倆相顧看了一眼，不知如何對答。還是武修文有急智，冷笑道：「哼，未過門的妻子？虧你說得出口！這婚事有媒妁之言沒有？你行過聘沒有？下過文定沒有？」楊過冷笑道：「好啊，那麼你哥兒倆倒是有父母之命、媒妁之言了。」宋時最重禮法，婚姻大事非有父母之命、媒妁之言不可。武氏兄弟本擬兩人決了勝敗之後，敗者自盡，勝者向郭芙求婚，那時她無所選擇，自必允可，然後再一同向郭靖夫婦求懇，不料竟有一個楊過來橫加插手。武修文微一沉吟，說道：「師父有意將芙妹許配於你，這話說不定也是有的。可是師母卻有意許我兄弟之中一人。眼下咱們三人均是一般，誰都沒有名份，日後芙妹的終身屬誰，卻難說得很呢。」楊過仰頭向天，哈哈大笑。

    武修文見他大笑不止，只不說話，怒道：「你笑甚麼？難道我的話錯了？」楊過笑道：「錯了，錯了。郭伯伯固然歡喜我，郭伯母卻更加歡喜我，你兩兄弟那能與我相比？」武修文道：「哼，你信口開河，有誰信了？」楊過笑道：「哈哈，我何必胡說？郭伯母私不早就許了我啦，否則有怎肯如此出力的救我岳父岳母？這都是瞧在我那芙妹份上啊。你說，你師母親口答應過你們沒有？」

    二武惶然相顧，心想師母當真從未有過確切言語，連言外之意也未露過未分，莫非真的許了這小子？兩人本要拚個你死我活，此時陡然殺出一個強敵，兄弟倆敵愾同仇，不禁互相靠近了一步。

    楊過曾偷聽到郭芙和他兄弟倆的說話，有意要激得他二人對己生妒，於是笑吟吟的道：「芙妹曾對我言道：兩位武家哥哥纏得她好緊，她無可推托，只好說兩個都歡喜。哈哈，世上那有一個好女子會同時愛上兩個男人？我那芙妹端莊貞淑，更加決無此理。我跟你們實說了罷，兩個都歡喜，便是一個都不歡喜。」當下學著郭芙那晚的語氣，嬌聲細氣的道：「小武哥哥，你體貼我，愛惜我，你便不知我心中可有多為難麼？大武哥哥，你總是這麼陰陽怪氣的，你要跟我說甚麼？」

    武氏兄弟勃然變色。這幾句話是郭芙分別向兩人所說，當時並無第三人在，若非她自己轉述，楊過焉能得知？二人心中痛如刀絞，想起郭芙始終不肯許婚，原來竟是為此。

    楊過見了二人神色，知道計已得售，正色說道：「總而言之，芙妹是我未過門的妻子，日後我和她百年好合，白頭偕老，相敬如賓，子孫綿綿……」說到這□，忽聽得身後發出幽幽一聲長歎，竟是小龍女的聲音。楊過脫口叫道：「姑姑！」卻不聞應聲，隨即省悟是山洞中的李莫愁所發，此人決不可與武氏父子照面，便大聲道：「你哥兒倆自作多情，枉自惹人恥笑。瞧在我岳父岳母的臉上，此事我也不來計較。你們好好回到襄陽，去助我岳父岳母守城，方是正事。」口口聲聲的竟是將郭靖夫婦稱作了「岳父、岳母」。

    武氏兄弟神色沮喪，伸手互握。武修文慘然道：「好，楊大哥，祝你和郭師妹福……福壽無疆。我兄弟倆遠走天涯，世上算是沒我們兩兄弟了。」說著兩人一齊轉身。

    楊過暗暗喜歡，心想他二人已然恨極了我，又必定深恨郭芙，但兩兄弟此後自然友愛深摯，終如其老父所願。

    武三通躲在樹叢之後，聽楊過一番言語將兩個愛兒說得不再相鬥，心中大喜，眼見兩子攜手遠去，忍不住叫道：「文兒，儒兒，咱們一塊兒走。」

    二武聽到父親呼喝，一怔之下，齊聲叫道：「爹爹。」武三通向楊過深深一揖，說道：「楊兄弟，你的恩情厚意，老夫終身感念。」楊過不禁皺眉，心想這話怎能在二武之前吐露，待要亂以他語，武修文已然起疑，說道：「大哥，這小子所說，未必是真。」武敦儒不擅言辭，機敏卻絕不亞於乃弟，朝父親望了一眼，轉向兄弟，點了點頭。

    武三通見事情要糟，忙道：「別錯會了意，我可沒叫楊家兄弟來勸你們。」武氏兄弟本來不過略有疑心，聽了父親這幾句欲蓋彌彰的話，登時想起楊過素來與郭芙不睦，他與小龍女又情意深篤，適才所言多半不確。武修文道：「大哥，咱們一齊回襄陽去，親口向芙妹問個明白。」武敦儒道：「好！旁人花言巧語，咱們須不能上當。」武修文道：「爹爹，你也去襄陽罷。師父師母是你舊交，你見見他們去。」武三通道：「我……我……」滿臉脹得通紅，不知如何是好，要待擺出為父尊嚴對二子呵斥責罵，又怕他們當面唯唯答應，背著自己卻又去拚個你死我活。

    楊過冷笑道：「武二哥，『芙妹』兩字，豈是你叫得的？從今而後，這兩字非但不許你出口，連心中也不許想。」武修文怒道：「好啊，天下竟有如此蠻不講理之人？『芙妹』兩字，我已叫了七八年，不但今天要叫，日後也要叫。芙妹，芙妹，我的芙妹……」突然拍的一下，左頰上給楊過結結實實打了一記耳光。

    武修文躍開兩步，橫持長劍，低沉著嗓子道：「好，姓楊的，咱們有多年沒打架了。」

    武三通喝道：「文兒，好端端的打甚麼架？」楊過轉過頭去，正色道：「武老伯，你到底幫誰？」按著常理，武三通自是相幫兒子，但楊過這番出頭，明明是為了阻止他兄弟倆自相殘殺，不由得張口結舌，說不出話來。楊過道：「這樣罷，你安安穩穩的坐在這□。我不會傷他們性命，料他們也傷不了我，你只管瞧熱鬧便是。」他年紀比武三通小的多，但說出話來，武三通不由自主的聽從，於是依言坐在石上。

    楊過拔出君子劍，寒光揮動，擦的一聲響，將身旁一株大松樹斬為兩截，左掌推出，大松樹上半截倒在一旁，切口之處，平整光滑。武氏兄弟見他寶劍如此鋒銳，不禁相顧失色。楊過還劍入鞘，笑道：「此劍豈為對付兩位而用？」順手折了一根樹枝，拉去枝葉，成為一根三尺來長的木棒，說道：「我說岳母對我偏心，你們兩位定不肯信。這樣罷，我只用這根木棒，你們兩位用劍齊上。你們既可用我岳父岳母所傳武功，也可用你們朱師叔所傳的一陽指，我卻只用岳母所授的武功，只要我用錯了一招別門別派的功夫，便算我輸了。」

    二武本來忌憚他武功了得，當日見他兩次惡鬥金輪法王，招數怪異，自己識都不識，但此時聽他口口聲聲「岳父岳母」，似乎郭芙已當真嫁了他一般，心中如何不氣？何況他傲慢托大，既說以一敵二，用木棒對利劍，還說限使黃蓉私下傳的武藝，兩兄弟心想自己連占三項便宜，若再不勝，也是沒臉再活在世上了。

    武敦儒終覺如此勝之不武，搖了搖頭，剛想說話，武修文已搶著道：「好，這是你自高自大，可不是我兄弟要叨你的光。若你錯用一了招全真派或是古墓派的武功，那便如何？」心想你這小子武功雖強，不過強在從全真派與古墓派學得了上乘功夫，當在桃花島之際，你給我兄弟倆打得亡命而逃，又有甚麼了不起？是以用這番言語來擠兌於他。

    楊過道：「咱們此刻比武，不為往時舊怨，也不為今日新恨，乃是為芙妹而鬥。倘若我輸了，我只要再向她看上一眼，再跟她說一句話，我便是豬狗不如的無恥之徒。但若你們輸了呢？」這幾句話自是逼得他兄弟倆非跟著說不可。事當此際，武修文只得道：「咱們兄弟倆輸了，也永不再見芙妹之面。」楊過向武敦儒道：「你呢？」武敦儒怒道：「咱兄弟同心一意，豈有異言？」楊過笑道：「好，你今日輸了，倘若不守信約，那便是豬狗不如的無恥之徒，是也不是？」武修文道：「不錯。你也一樣。看招罷！」說著長劍挺出，往楊過腿上刺去。武敦儒同時出劍，卻擋在楊過左側，只一招間，便成左右夾攻之勢。

    楊過逕向前躍，叫道：「兄弟同心，其利斷金。你兩兄弟聯手，果然厲害。」武敦儒提劍又上，楊過舉著木棒，只是東閃西避，並不還手，說道：「『妻子如衣服，兄弟如手足，衣服破，尚可縫，手足斷，不可續！』這首詩你們聽見過麼？」武修文喝道：「你囉唆些甚麼？師母私下傳你的功夫，怎地不施展出來？」武敦儒一聲不響，只是催動劍力。

    楊過道：「好，小心著，我岳母親手所授的精妙功夫這就來了！」說著木棒上翻下絆，使個打狗棒去中的「絆」字訣，左手手指伸出，虛點武敦儒的穴道。武敦儒向後閃避，武修文「哎」的一聲叫，已被木棒絆了一交。

    武敦儒見兄弟失利，長劍疾刺，急攻楊過。楊過道：「不錯，同胞手足，有難同當。」木棒幌動，霎眼之間竟已轉到他身後，拍的一聲，在他臀上抽了一下。他這木棒似是慢吞吞的轉動，但所出之處全是對方竟料不及的部位，打狗棒法變幻無方，端的是鬼神莫測。武敦儒吃了這棒雖不疼痛，但顯是輸了一招，懼意暗生。武修文躍起身來，叫道：「這是打狗棒法，那□是師母暗中相授？明明是師母傳授魯長老之時，咱們一起在旁瞧見的，你偷學幾招，算得甚麼？」楊過木棒伸出，拍的一下，又絆了他一交，這一次卻是教他向前直撲。武敦儒長劍橫削，護住了兄弟。

    楊過待武修文爬起身來，笑道：「咱們一齊瞧見，何以我會使，你卻不會？我岳母跟魯長老說的只是口訣，招數卻是我岳母暗中傳我的。連我的芙妹也不會，你們如何懂得？」

    武修文不知他曾有異遇，當洪七公與歐陽鋒比拚之時曾將招數說給他聽，心想他這話多半不假，否則何以他一聞口訣即能使棒，自己卻半點不解，但兀自強辯：「這是因為各人品格不同了。這棒法唯丐幫幫主可使，咱們無意之中聽見，未有師母之命，豈能偷學？只有卑鄙小人才牢牢記住了。你不知羞恥，徒惹旁人恥笑。」

    楊過哈哈大笑，木棒虛幌，拍拍兩聲，在二人背上各抽一記。武氏兄弟急忙後躍，滿臉脹得通紅。楊過笑道：「此刻既無對證，我雖用打狗棒法勝了，你們仍是心服口不服。好罷，我另使一門我岳母暗中所授的功夫，給你們見識見識。」他瞧瞧大武，又瞧瞧小武，問道：「我岳母的武功，是何人所授？」武修文怒道：「你再不要臉，岳母長岳母短的，咱們不跟你說話啦。」楊過一笑，道：「那又何必如此小氣？好，我問你，你師母拜洪老幫主為師之前，武功傳自何人？」武修文道：「我師母乃桃花島黃島主之女，武功是黃島主嫡傳，天下誰不知聞？」楊過道：「不錯。你們在桃花島居住多年，可知黃島主的絕技是甚麼功夫？」武修文道：「黃島主博大精深，文才武略，無所不通，無所謂絕技不絕技。」楊過道：「這話倒也不錯，以劍而論，黃島主使的是甚麼劍法？」武修文道：「你何必明知故問？黃島主玉簫劍法獨步武林，名震天下，江湖上無人不知。」

    楊過道：「你們見過黃島主沒有？」武修文道：「黃島主雲邀天下，神龍見首不見尾，連師父、師母也找他老人家不著，咱們小輩的焉能有緣拜見？」楊過道：「那他老人家的玉簫劍法，你們是沒有見過的了？」武修文冷笑道：「那一年黃島主生日，師母設宴遙祝，宴後曾使過一次，咱兄弟倆與芙妹倒是親眼得見的。那時楊兄已到全真教另投明師去了。」楊過笑道：「不錯，後來我岳母……好好，後來你師母暗中卻把玉簫劍法傳於我了。」

    武氏兄弟相顧一眼，均是不信，心想當年楊過雖曾拜黃蓉為師，但知師母只是教他讀書，並未傳授武功，因之在桃花島上相鬥，他不是自己兄弟敵手，最後打傷武修文那一推，聽柯公公說乃是西毒歐陽鋒的蛤蟆功。想那玉簫劍法繁複奧妙，郭芙雖是師母的獨生愛女，迄今亦未得傳授。楊過自終南山歸來，每次與師母相見，均是匆匆數面即便分手，就算師母有心傳他劍法，也未必有此餘暇。

    楊過木棒輕擺，叫道：「瞧著，這是『簫史乘龍』！」以棒作劍，□地伸出，噗的一聲輕響，武敦儒右胸早著。木棒若是換作利劍，這一劍穿胸而過，他早已性命不保了。

    武修文見機得快，長劍疾出，攻向楊過右脅，終究還是慢了一步，楊過木棒回轉，忽地刺向他的右股。這一招後發而先至，武修文劍尖未及對方身體，手腕先得被棒端刺中，長劍便非脫手不可。他急忙收劍變招，縮腕回劍，左腿踢出，楊過的木棒卻已刺向武敦儒肩頭，身隨棒去，寓守於攻，對武修文這一腿竟是不避而避。武修文一腳踢空，武敦儒卻已情勢緊迫，疾揮長劍嚴守門戶，才不讓木棒刺中了身子。

    數招之間，二武已是手忙腳亂，拚命守禦還有不及，那有餘暇揮劍去削斷他的木棒？楊過口中叫出招數：「山外清音，金聲玉振，鳳曲長鳴，響隔樓台，棹歌中流……」木棒連刺，瀟灑自如，著著都是攻勢，一招不待二武化解開去，第二招第三招已連綿而至。他東刺一棒，西削一招，迫得二武並肩力抗，竟爾不敢相離半步。二武當時看黃蓉使這劍法，瞧過便算，只道這些俊雅花俏的招數只是為舞劍而用，怎想得到其中竟有如許妙用。聽他所叫的招數，似乎當日黃蓉確也說過，二人劍上受制，固極窘迫，心中卻更是難過，深信楊過這門玉簫劍法確是黃蓉親傳。怎想得到楊過與黃藥師曾相聚多日，得他親自指點玉簫劍法與彈指神通兩門絕技？

    楊過見二人神色慘然，微感不忍，但想好事做到底，送佛送上西，今日若不將他二人打得服服貼貼，永不敢再見郭芙之面，那麼兩兄弟日後定要再為她惡鬥，直至二人中有一個送命為止。有道是藥不瞑眩，厥疾不瘳，既要奏刀治病，非讓病人吃些苦頭不可，當下催動劍法，著著進迫，竟是一招也不放鬆。二武愈鬥愈驚，但見棒影幌動，自己週身要害似已全在他棒端籠罩之下，只得咬緊牙關，拚命抵禦。

    二武所學的越女劍法本來也是一門極厲害的劍法，只是二人火候未到，郭靖又口齒拙劣，不善將劍法中精微奧妙之處詳加指點。因此他兄弟若與一般江湖好手較量，取勝固已有餘，在楊過木棒之下卻是破綻百出，不知其可。楊過的玉簫劍法本來也未學好，只是他武功比二武高得太多，何況二武心中傷痛，急怒交加，不免出手更亂。

    楊過不使殺著，卻將內力慢慢傳到棒上。二武鬥了一陣，只覺對方手□這根樹枝中竟有一股極強吸力，牽引得雙劍歪歪斜斜，一劍明明是向對方刺出，但劍尖所指，不是偏左，便是刺到了右邊。木棒上牽引之力越來越強，到後來兩兄弟幾成互鬥。武敦儒刺向楊過的一招往往險些中了兄弟，而武修文向楊過削去的一劍，也令兄長竭盡全力，方能化解。楊過長笑一聲，叫道：「玉簫劍法精妙之處，尚不止此，小心了！」篤的一響，木棒與大武長劍相交，但碰到的是劍面，木棒絲毫無損。武敦儒立感一股極大的黏力向外拉扯，長劍幾欲脫手，急忙運力回奪。楊過木棒順勢斜推，連武修文的長劍也已黏住，跟著向下壓落，雙劍劍頭一齊著地。武氏兄弟奮力回抽，剛有些微鬆動，楊過左腳跨前，已踏住了兩柄長劍，木棒□起，棒端在二武咽喉中分別輕輕一點，笑道：「服了嗎？」

    這木棒若是換作利刃，兩人喉頭早已割斷，就算是這根木棒，只要他手上勁力稍大，兩人也非受重傷不可。二武臉如死灰，黯然不語。楊過抬起左腳，向後退開三步，見兩兄弟神情狼狽，想起幼時受他們毆打折辱，今日始得揚眉吐氣，臉上不自禁現出得意神色。

    二武此時更無絲毫懷疑，確信楊過果得黃蓉傳了絕技，但自幼疾戀郭芙，若如此一戰，即便永不再與她相見，終是心有不甘，又覺適才鬥劍之時，一上來即被對方搶了先著，此後一路手忙腳亂的招架，師授武藝連一成也沒使上，新練成的一陽指更無施展之機。武修文突然喝道：「大哥，咱們要是就此罷手，活在世上還有甚麼味兒？不如跟他拚了！」武敦儒心中一凜，叫道：「是！」兩人挺劍搶攻，更不守禦自身要害，招招均是攻勢。

    如此一變招，果然威力大盛，二人只攻不守，拚著性命喪在楊過棒下，也要與他鬥個同歸於盡。楊過木棒指向二人要害，二武竟是全然不理，右手使劍，左手將一陽指的手法使將出來，各以平生絕學，要取敵人性命。楊過笑道：「好，如此相鬥，才有點味兒！」索性拋去木棒，在二人劍鋒之間穿來插去。二武越打越狠，卻始終刺他不著。

    武三通旁觀三人動手，一時盼望楊過得勝，好讓兩個兒子息了對郭芙之心，然見二子迭遇險招，又不免盼他二人打敗楊過，心情起伏，動□無已。

    猛聽得楊過一聲清嘯，伸指各在二人劍上一彈，錚錚兩聲，兩柄長劍向天飛出。楊過縱身而出，將雙劍分別抄在手中，笑道：「這彈指神通功夫，也是我岳母傳的！」

    到此地步，武氏兄弟自知若再與他相鬥，徒然自取其辱。楊過倒轉雙劍，輕擲過去，拱手道：「多有得罪。」武修文接過長劍，慘然道：「是了，我永不再見芙妹便是。」說著橫過長劍，便往頸中刎去。武敦儒與兄弟的心意無異，同時橫劍自刎。楊過一驚，飛縱而前，錚錚兩響，又伸指彈上雙劍。兩柄長劍向外翻出，劍刃相交，噹的一聲，兩劍同時斷折。

    就在此時，武三通也已急躍而前，一手一把，揪住二人的後頸，厲聲喝道：「你二人為了一個女子，便畏自殘性命，真是枉為男子漢了。」

    武修文抬起頭來，慘然道：「爹，你……你不也是為了一個女子……而傷心一輩子麼？我……」話未說完，星光下只見父親臉上淚痕斑斑，顯是心中傷痛已極，猛想起兄弟互鬥，實是大傷老父之情，哇的一聲，竟哭了出來。武三通手一鬆，將他摟在懷內，左手卻抱住了武敦儒，父子三人摟作一團。武敦儒想起自己對郭芙一片真情，那想到她暗中竟與楊過要好，連師母也瞞過自己兄弟，將生平絕技傳了她心目中的快婿，看來旁人皆是假心假意，只有父子兄弟之情才是真的，伏在父親懷內，不由得也哭了出來。

    楊過生性飛揚跳脫，此舉存心雖善，卻也弄得武氏兄弟狼狽萬狀，眼見他父子三人互相愛憐，他心中大為得意，暗想我雖命不久長，總算臨死之前做了一椿好事。

    只聽武三通道：「傻孩子，大丈夫何患無妻？姓郭的女孩子對你們既無真心，又何必牽掛於她？咱父子眼前的第一件大事，卻是甚麼？」武修文抬起頭來，說道：「要報媽媽的大仇。」武三通厲聲道：「是啊！咱父子便是走遍天涯海角，也要找到那赤練魔頭李莫愁。」

    楊過一驚，心道：「快些引開他們三人，這話給李師伯聽見了可大大不妙。」他心念甫動，只聽得山洞中李莫愁冷笑道：「又何必走遍天涯海角？李莫愁在此恭候多時。」說著從洞走了出來，只見她左手抱嬰兒，右手持拂塵，涼風拂衣，神情瀟灑。

    武氏父子萬想不到這魔頭竟會在此時此地現身，武三通大吼一聲，撲了上去。武敦儒與武修文長劍已折，各自拾起半截斷劍，上前左右夾擊。楊過大叫：「四位且莫動手，聽在下一言。」武三通紅了眼睛，叫道：「楊兄弟，先殺了這魔頭再說。」話說之時，左掌右指已連施三下殺著，武氏兄弟劍刃雖斷，但近身而攻，半截斷劍便如匕首相似，也是威力不少。

    楊過知他們身有血仇，決不肯聽自己片言勸解便此罷手，只是生怕誤傷了嬰兒，叫道：「李師伯，你將孩子給我抱著。」

    武三通一怔，退開兩步，問道：「你怎地叫她師伯？」李莫愁笑道：「乖師侄，你攻這瘋子的後路，孩子我自抱著。」她接了武三通三招，覺他功力大進，與當年在嘉興府動手時已頗不相同，而武氏兄弟也非庸手，三人捨命搶攻，頗感不易對付，是以故意叫楊過「乖師侄」，好分三人之心。武三通果然中計，叫道：「儒兒，文兒，你們提防那姓楊的，我獨個兒跟這魔頭拚了。」楊過垂手退開，說道：「我兩不相助，但你們千萬不可傷了孩子。」

    武三通見他退開，心下稍寬，催動掌力，著著進逼。李莫愁舞動拂塵抵禦，說道：「兩位小武公子，適才見你們行事，也算得是多情種子，不似那些無情無義的薄倖男人可惡。瞧在這個份上，今日饒你們不死，給我快快去罷！」武修文怒道：「賊賤人，你這狼心狗肺的惡婆娘，憑甚麼說多情不多情？」說著欺身直上，狠招連發。李莫愁怒道：「臭小子不知好歹！」拂塵轉動，自內向外，一個個圈子滾將出來。二武的斷劍與她拂塵一碰，只覺胸口劇震，斷劍險些脫手。武三通呼的一掌劈去，李莫愁回過拂塵抵擋，這才解了二武之圍。

    楊過慢慢走到李莫愁身後，只待她招數中稍有空隙，立即撲上搶她懷中嬰兒。但武氏父子大呼酣鬥，逼得李莫愁揮動拂塵護住了全身，竟是絲毫找不到破綻，眼見武氏父子出手全無顧忌，招數中絲毫沒有要避開孩子之意，若有差失，如何對得住郭靖夫婦？他大聲叫道：「李師伯，孩子給我！」搶將上去，揮掌震開拂塵，便去搶奪嬰兒。

    這時李莫愁身處四人之間，前後左右全是敵人，已緩不出手來與他爭奪，但若就此讓他將孩子搶去，也是不甘，厲聲喝道：「你敢來搶？我手臂一緊，瞧孩子活是不活？」楊過一愕，那敢上前？

    李莫愁如此心神微分，武三通左掌猛拍，掌底夾指，右手食指已點中了她腰間。李莫愁登時半身酸麻，一個踉蹌，幾欲跌倒，卻便此乘勢飛足踢去武敦儒手中斷劍，拂塵猛向武修文揮落。武三通抓住武修文後心往後急扯，才使他避過了這追魂奪命的一拂。李莫愁受傷不輕，拂塵連揮，奪路進了山洞。

    武三通大喜，叫道：「賊賤人中了我一指，今日已難逃性命。」武氏兄弟手挺斷劍，便要衝進洞去。武三通道：「且慢，小心賤人的毒針，咱們在此守住，且想固妥善之策……」話未說完，忽聽得山洞中一聲大吼，撲出一頭豹子。

    這頭猛獸突如甚來，武三通父子三人都大吃一驚，只一怔之間，銀光閃動，豹子肚腹之下驀地□射出幾枚銀針。這一下更是萬萬料想不到，總算武三通武功深湛，應變迅捷，危急之中縱身躍起，銀針從足底掃過，但聽武氏兄弟齊呼「啊喲」，只嚇得他一顆心怦怦亂跳，卻見李莫愁從豹腹下翻將上來，騎在豹背，拂塵插在頸後衣領之中，左手抱著嬰兒，右手揪住豹頸，縱聲長笑。那豹子連竄數下，已躍入了山澗。

    這一著卻也大出楊過意料之外，他眼見豹子遠走，急步趕去，叫道：「李師伯……」武三通見兩個愛兒倒地不起，憂心如焚，伸手抱住楊過，叫道：「今日跟你拚了。」楊過毫沒防備，給他抱個正著，急道：「快放手！我要搶孩子回來！」武三通道：「好好好，咱們大多兒一塊死了乾淨。」楊過急使小擒拿想扳開他手指。武三通惶急之餘，又有些瘋瘋癲癲，武功卻絲毫未失，左手牢牢抱住他腰，右手勾封扣鎖，竟也以小擒拿手對拆。

    楊過見李莫愁騎在豹上已走得影蹤不見，再也追趕不上，歎道：「你抱住我幹麼？救他們的傷要緊啊。」武三通喜道：「是，是，這毒針之傷，你能救麼？」說著放開了他腰。

    楊過俯身看武氏兄弟時，只見兩枚銀針一中武敦儒左肩，一中武修文右腿，便在這片刻之間，毒性延展，二人已呼吸低沉，昏迷不醒。楊過在武敦儒袍子上撕下一塊綢片，裹住針尾，分別將兩枚銀針拔出。武三通急問：「你有解藥沒有？有解藥沒有？」楊過眼見二武中毒難救，黯然搖頭。

    武三通父子情深，心如刀絞，想起妻子為自己吮毒而死，突然撲到武修文身上，伸嘴湊往他腿上傷口。楊過大驚，叫道：「使不得！」順手一指，點中了他背上的「大椎穴」。武三通不防，登時摔倒，動彈不得，眼睜睜望著兩個愛兒，臉頰上淚水滾滾而下。

    楊過心念一動：「再過五日，我身上的情花劇毒便發，在這世上多活五日，少活五日，實在沒甚麼分別。武氏兄弟人品平平，但這位武老伯卻是至性至情之人，和我心意相合，他一生不幸，罷罷罷，我捨卻五日之命，讓他父子團圓，以慰他老懷便了。」於是伸嘴到武修文腿上給他吸出毒質，吐出幾口毒水之後，又給武敦儒吮吸。

    武三通在旁瞧著，心中感激莫名，苦於被點中了穴道，無法與他一齊吮吸毒液。楊過在二武傷口上輪流吸了一陣，口中只覺苦味漸轉鹹味，頭腦卻越來越覺暈眩，知道自己中毒已深，再用力吸了幾口，吐出毒汁，眼前一黑，登時暈倒在地。

    此後良久良久沒有知覺，漸漸的眼前幌來幌去似有許多模糊人影，要待瞧個明白，卻越瞧越糊塗，也不知道再過多少時候，這才睜開眼來，只見武三通滿臉喜色的望著自己叫道：「好啦，好啦！」突然跪倒在地，咚咚咚咚的磕了十幾個響頭，說道：「楊兄弟，你……你救了我……我兩個孩兒，也救了我這條老命。」爬起身來，又撲到一個人跟前，向他磕頭，叫道：「多謝師叔，多謝師叔。」

    楊過向那人望去，見他顏面黝黑，高鼻深目，形貌與尼摩星有些相像，短髮鬈曲，一片雪白，年紀已老。楊過只知武三通是一燈大師的弟子，卻不知他尚有一個天竺國人的師叔，待要坐起，卻覺半點使不出力道，向四下一看，原來已睡在床上，正是在襄陽自己住過的室中，這才知自己未死，還可與小龍女再見一面，不禁出聲而呼：「姑姑，姑姑！」

    一人走到床邊，伸手輕輕按在他的額上，說道：「過兒，好好休息，你姑姑有事出城去了。」卻是郭靖。楊過見他傷勢已好，心中大慰，但隨即想起：「郭伯伯傷勢復原，須得七日七夜之功，難道我這番昏暈，竟已過了多日？可是我身上情花之毒卻又如何不發？」一愕之下，腦中迷糊，又昏睡過去。

    待得再次醒轉，己是夜晚，床前點著一枝紅燭，武三通仍是坐在床頭，目不轉睛的望著自己。楊過淡淡一笑，說道：「武老伯，我沒事了，你不用擔心。兩位武兄都安好罷？」武三通熱淚盈眶，只是點頭，卻說不出話來。

    楊過生平從未受過別人如此感激，很是不好意思，於是岔開話題，問道：「咱們怎地回襄陽來的？」武三通伸袖拭了拭眼淚，說道：「我朱師弟受你師父龍姑娘之托，送汗血寶馬到荒谷中來給你，瞧見咱們四人都倒在地下，這才趕緊救回城來。」楊過奇道：「我師父怎知我在那荒谷之中？她又有甚麼事，分身不開，要請朱老伯送馬給我？」武三通搖頭道：「我回城之後，也沒與龍姑娘遇著。朱師弟說她年紀輕輕，武功卻是出神入化，可惜這次我無緣拜見。唉，少年英雄如此了得，我跟朱師弟說，咱們的年紀都是活的狗身上了。」

    楊過聽他誇獎小龍女，語意誠懇，心中甚是喜歡，按年紀而論，武三通便要做小龍女的父親也是綽綽有餘，但話中竟用了「拜見」兩字，自是因其徒而敬其師了。楊過微微一笑，又道：「小侄之傷……」只說了四個字，武三通搶著道：「楊兄弟，武林中有人遇到危難，互相援手雖是常事，但如你這般捨己救人，救的又是從前大大得罪過你的我兩個小兒，這般大仁大義之事，除了我師父之外，再也無人做得……」楊過不住搖頭，叫他別說下去了。武三通不理，續道：「我若叫恩公，諒你也不肯答應。但你如再稱我老伯，那你分明是瞧我武三通不起了。」楊過性子爽快，向來不拘小節，他心中既以小龍女為妻，凡是不守禮俗、倒亂稱呼之事，無不樂從，於是欣然道：「好，我叫你作武大哥便是。只是見了兩位令郎，倒有些不便稱呼了。」武三通道：「稱呼甚麼？他們的小命是你所救，便給你做牛做馬也是應該的。」楊過道：「武大哥，你不用多謝的。我身上中了情花劇毒，本就難以活命，為兩位令郎吮毒，絲毫沒甚麼了不起。」

    武三通搖頭道：「楊兄弟，話不是這麼說。別說你身上之毒未必真的難治，便算確實無藥可救，凡人多活一時便好一時，縱是片刻之命，也決計難捨。世上並無長生之人，就算武功通天，到頭來終究要死，然則何以人人仍是樂生惡死呢？」

    楊過笑了笑，問道：「咱們回到襄陽有幾日啦？」武三通道：「到今天已是第七日。」楊過臉現迷茫之色，道：「據理我已該毒發而死，怎地尚活在世上，也真奇了。」武三通喜道：「我那師叔是天竺國神僧，治傷療毒，算得天下第一。昔年我師父誤服了郭夫人送來的毒藥，便是他給治好的。我這就請他去。」說著興沖沖的出房。

    楊過心頭一喜：「莫非當我昏暈之時，那位天竺神僧給我服了甚麼靈丹妙藥，竟連情花的劇毒也化解了。唉，不知姑姑到了何處？她若得悉我能不死，真不知該有多快活呢！」想到纏綿之處，心頭一蕩，胸口突然如被大鐵錘猛擊一記，劇痛難當，忍不住大叫一聲。自服了裘千尺所給的半枚丹藥之後，迄未經歷過如此難當的大痛，想是半枚丹藥的藥性已過，而身上的毒性卻未驅除，當下緊緊抓住胸口，牙齒咬得格格直響，片刻間便已滿頭大汗。

    正痛得死去活來之際，忽聽得門外有人口宣佛號：「南無阿彌陀佛！」那天竺僧雙手合十，走了進來。武三通跟在後面，眼見楊過神情狼狽，大吃一驚，問道：「楊兄弟，你怎麼啦？」轉頭向天竺僧道：「師叔，他毒發了，快給他服解藥！」天竺僧不懂他說話，走過去替楊過按脈。武三通道：「是了！」忙去請師弟朱子柳過來。朱子柳精通梵文內典，只他一人能與天竺僧交談，於是過來傳譯。

    楊過凝神半晌，疼痛漸消，將中毒的情由對天竺僧說了。天竺僧細細問了情花的形狀，大感驚異，說道：「這情花是上古異卉，早已絕種。佛典中言道：當日情花害人無數，文殊師利菩薩以大智慧力化去，世間再無流傳。豈知中土尚有留存。老衲從未見過此花，實不知其毒性如何化解。」說著臉上深有憐憫之色。武三通待朱子柳譯完天竺僧的話，連叫：「師叔慈悲！師叔慈悲！」

    天竺僧雙手合十，念了聲：「阿彌陀佛！」閉目垂眉，低頭沉思。室中一片寂靜，誰也不敢開口。

    過了良久，天竺僧睜開眼來，說道：「楊居士為我兩個師侄孫吮毒，依那冰魄銀針上的毒性，只要吮得數口，立時斃命，但楊居士至今健在，而情花之毒到期發作，亦未致命。莫非以毒攻毒，兩般劇毒相侵相剋，楊居士反得善果麼？」朱子柳連連點頭，譯了這番話，楊過也覺甚有道理。

    天竺僧又道：「常言道善有善報，楊居士捨身為人，真乃莫大慈悲，此毒必當有解。」武三通了朱子柳傳譯，大喜躍起，叫道：「便請師叔趕快施救。」天竺僧道：「老衲須得往絕情谷走一遭。」楊過等三人均是一呆，心想此去絕情谷路程不近，一去一回，耽擱時刻不少。天竺僧道：「老衲須當親眼見到情花，驗其毒性，方能設法配製解藥。老衲回返之前，楊居士務須不動絲毫情思綺念，否則疼痛一次比一次厲害。若是傷了真元，可就不能相救了。」

    楊過尚未答應，武三通大聲道：「師弟，咱們齊去絕情谷，逼那老乞婆交出解藥。」朱子柳當日為霍都所傷，蒙楊過用計取得解藥，心中早存相報之念，說道：「正是，咱們護送師叔同去，是咱哥兒倆強取也好，是師叔配製也好，總得把解藥取來。」

    師兄弟倆說得興高采烈，天竺僧卻呆呆望著楊過，眉間深有憂色。

  