


    周伯通抬頭見□頂無旗，不禁一怔，他只道金輪法王必在四周伏下高手攔截，便可乘機打個落花流水，大暢心懷，萬料不到王旗竟然不升，放眼四顧，但見千營萬帳，重重疊疊，卻到那□找去？

    趙志敬迎上前去，正要招呼，轉念一想：「此時即行上前告知，他見好不深。要先讓他遍尋不獲，無可奈何，沮喪萬狀，那時我再說出王旗所在，他才會大大的承我之情。」於是隱身一座營帳之後，注視周伯通動靜。只見他縱身而起，撲上旗□，一手在旗捍上一撐，又已躍上數尺，雙手交互連撐，迅即攀上旗□之頂。趙志敬暗暗駭異：「周師叔祖此時就算未及百齡，也己九十，雖是修道之士，總也不免筋骨衰邁，步履為艱，但他身手如此矯捷，尤勝少年，真乃武林異事。」

    周伯通躍上旗□，遊目四顧，只見旌旗招展，不下數千百面，卻就是沒那面王旗。他惱起上來，大聲叫道：「金輪法王，你把王旗藏到那□去了？」這一聲叫喊中氣充沛，在曠野間遠遠傳了出去，連左首叢山之中也隱隱有回聲傳來。法王早已向忽必烈稟明此事，通傳全軍，因此軍中雖然聽到他呼喝，竟是寂靜無聲。

    周伯通又叫：「法王，你再不回答，我可要罵了。」隔了半晌，仍是無人理睬。周伯通罵道：「臭金輪，狗法王，你這算甚麼英雄好漢？這是縮在烏龜洞□不敢出頭啊！」

    突然東邊有人叫道：「老頑童，王旗在這□，有本事便來盜去。」周伯通撲下旗□，急奔過去，喝問：「在那□？」但那人一聲叫喊之後，不再出聲。周伯通望著無數營帳，竟不知從何處下手才好。

    猛聽得西首遠遠有人殺豬地大叫：「王旗在這□啊，王旗在這□啊！」周伯通一溜煙般奔去。那人叫聲不絕，但聲音越來越低，周伯通只奔了一半路程，叫聲便斷斷續續，聲若游絲，終於止歇，實不知叫聲發自從那一座營帳。周伯通哈哈大笑，叫道：「臭法王，你跟我捉迷藏嗎？待我一把火燒了蒙古兵的大營，瞧你出不出來？」

    趙志敬心想：「他倘若當真放火燒營，那可不妙。」忙縱身而出，低聲道：「周師叔祖，放不得火。」周伯通道：「啊，小道士，是你！幹麼放不得火？」趙志敬信口胡言：「他們要故意引你放火啊。這些營帳中放滿了地雷炸藥，你一點火，乒乒乓乓，把你炸得□骨無存。」周伯通嚇了一跳，罵道：「這詭計倒也歹毒。」

    趙志敬見他信了，心下大喜，又道：「徒孫探知他們的詭計，生怕師叔祖不察，心□急得不得了，因此守在這□。」周伯通道：「嗯，你倒好心。要不是你跟我說，老頑童豈不便炸死在這兒了？」趙志敬低聲道：「徒孫還冒了大險，探得了王旗的所在，師叔祖隨我來就是。」不料周伯通搖頭道：「說不得，千萬說不得！我若找不到，認輸便是。」打賭盜旗，於他是件好玩之極的遊戲，如由趙志敬指引，縱然成功，也已索然無味，這種賭賽務須光明磊落，鬼鬼祟祟實乃大忌。

    趙志敬碰了個釘子，心中大急，突然想起：「他號稱老頑童，脾氣自然與眾不同，只能誘他上鉤。」便道：「師叔祖，既是如此，我可要去盜旗了，瞧是你先得手，還是我先得手。」說著展開輕身功夫，向左首群山中奔去，奔出數丈，回頭果見周伯通跟在後面。他逕自奔入第三座小山，自言自語：「他們說藏在兩株大榆樹之間的山洞中，那□又有兩株大榆樹了？」故意東張西望的找尋，卻不走近法王所說的山洞。忽聽得周伯通一聲歡呼：「我先找到了！」向那兩株大榆樹之間鑽了進去。

    趙志敬微微一笑，心想：「他盜得王旗，我這指引之功仍是少不了，何況我阻他放火，他還道真的於他有救命之恩。這比之法王的安排尤勝一籌。」心下得意，拔足走向洞去。

    猛聽得周伯通一聲大叫，聲音極是慘厲，接著聽他叫道：「毒蛇！毒蛇！」趙志敬大吃一驚，已經踏進了洞口的右足急忙縮回，大聲問道：「師叔祖！洞□有毒蛇麼？」周伯通道：「不是蛇……不是蛇……」聲音卻已大為微弱。

    這一著大出趙志敬意料之外，忙在地下拾了根枯柴，取火摺點燃了向洞□照去，只見周伯通躺在地下，左手抓著一塊布旗，不住揮舞招展，似是擋架甚麼怪物。趙志敬驚問：「師叔祖，怎麼啦？」周伯通道：「我給……給毒物……毒物……咬中了……」說到這□，左手漸漸垂下，已無力揮動旗幟。

    趙志敬見他進洞受傷，不過是頓刻之間，心想以他的武功，便是傷中要害，也不致立時不支，那是甚麼毒物，竟然如此厲害？又見周伯通手中所執布旗只是一面尋常軍旗，實非王旗，更是心寒：「原來那法王叫我騙他進洞，卻在洞□伏下毒物害他性命。」這時只求自己逃命要緊，那□還顧得周伯通死活，也不敢察看他傷勢如何、是何毒物，將火把反手一拋，轉身便逃。

    火把沒落到地，突在半途停住，卻是有人伸手接住，只聽那人說道：「連尊長竟也不顧了嗎？」聲音清柔，如擊玉罄，白衣姍姍，正是小龍女的身形，火把照出一團亮光，映得她玉顏嬌麗，臉上卻無喜怒之色。這一下嚇得趙志敬腳也軟了，張口結舌，那□還說得出話來？萬料不到她竟在自己身後如此之近，滿心想逃，便是不能舉步。

    其實小龍女遠遠監視，趙志敬一舉一動全沒離開她目光。他引周伯通上山，小龍女便跟在其後。周伯通自然知道，但並不理會，趙志敬卻是茫然未覺。

    當下小龍女舉起火把，向周伯通身上照去，只見他臉上隱隱現出綠氣。她從懷中取出金絲手套戴上，提起他手臂一看，不禁心中突的一跳，只見三隻酒杯口大小的蜘蛛，分別咬住了周伯通左手三根手指。

    蜘蛛模樣甚是怪異，全身條紋紅綠相間，鮮艷到了極處，令人一見便覺驚心動魄。她知任何毒物顏色越是鮮麗，毒性便越厲害。三隻蜘蛛牢牢咬住周伯通的手指，她拾起一根枯枝去挑，連挑幾下均沒挑脫，當即右手一揚，三枚玉蜂針射出，登時將三隻蜘蛛刺死。她發針的勁力用得恰到好處，刺死蜘蛛，卻沒傷到周伯通皮肉。

    原來這種蜘蛛叫作「彩雪蛛」，產於西藏雪山之頂，乃天下三絕毒之一。金輪法王攜之東來，有意與中原的使毒名家一較高下。那日他到襄陽行刺郭靖，沒想到使毒，並未攜帶彩雪蛛。中了李莫愁的冰魄銀針後回到大營，恨怒之餘，便取出藏放彩雪蛛的金盒放在身邊，只盼再與李莫愁相遇，便請她一嘗西藏毒物的滋味。也是機緣巧合，既與周伯通打賭盜旗，又遇上了這個一心想當掌教的趙志敬，便在山洞中放了一面布旗，旗中裹上三隻毒蜘蛛。這彩雪蛛一遇血肉之軀，立即撲上咬嚙，非吸飽鮮血，決不放脫，毒性猛烈，無藥可治，便法王自己也解救不了。他不肯貼身攜帶，便怕萬一有甚疏虞，為禍非淺。

    小龍女這玉蜂針上染有終南山上玉蜂針尾的劇毒，毒性雖不及彩雪蛛險惡，卻也著實厲害，尖針入體，彩雪蛛身上自然而然的便產出了抗毒的質素。毒蛛捕食諸般劇毒□豸，全憑身有這等抗毒體液，才不致中毒。毒蛛的抗毒體液從口中噴出，注入周伯通血中，只噴得幾下，已自斃命跌落。幸而小龍女急於救人，又見毒蛛模樣難看，不敢相近，便發射暗器，歪打正著，恰好解救了這天下無藥可解的劇毒。

    小龍女見三隻彩雪蛛毛茸茸的死在地下，紅綠斑斕，仍是不禁心中發毛；又見周伯通僵臥不動，顯已斃命。她對周伯通實是好生感激，常想當日若不是他將楊過引入絕情谷，自己便己與公孫止成婚，事後念及，往往全身冷汗淋漓，膽戰心悸。不料他竟喪命於此，心下甚是傷感。突然之間，只見周伯通左手舞了幾下，低聲道：「甚麼東西咬我，這麼……這麼厲害？」想要撐持起身，但上身只仰起尺許，復又跌倒。

    小龍女見他未死，心中大喜，舉火把四下察看，不再見有蜘蛛縱跡，這才放心，問道：「你沒死麼？」周伯通笑道：「好像還沒有死透，死了一大半，活了一小半……哈哈……」他想縱聲大笑，但立時手腳抽搐，笑不下去。

    卻聽得洞外一人縱聲長笑，聲音剛猛，轟耳欲聾，跟著說道：「老頑童，你王旗盜到了麼？今日的打賭是你勝了呢，還是我勝了？」說話的正是金輪法王。

    小龍女左手在火把上捏，火把登時熄滅，她戴有金絲手套，兵刃烈火，皆不能傷。周伯通低聲道：「這場玩耍老頑童輸定了，只怕性命也輸了給你。臭法王，你這毒蜘蛛是甚麼傢伙，這等歹毒？」這幾句話悄聲細語，有氣沒力，但法王隆隆的笑聲竟自掩它不下。法王暗自駭然：「他給我的彩雪蛛咬了，居然還不死，這幾句話內力深厚，非我所及。幸好中我之計，去了一個強敵。他此刻雖還不死，總之也挨不到一時三刻了。」

    周伯通又道：「趙志敬小道士，你騙我來上了這個大當，吃□扒外，太不成話。你快去跟丘處機說，叫他殺了你罷！」趙志敬站在洞外，躲在法王身後，只聽得毛骨悚然，暗想：「這事我豈能去跟丘師伯說？」法王笑道：「這個趙道士很好啊。咱們王爺要啟稟大汗，封他作全真教掌教真人呢。」暗想：「周伯通之死，這趙道士脫不了干係，從此終身受我挾制。此人才識平庸，也不想想周伯通這樣一個瘋瘋癲癲的人物，輩份雖尊，丘處機等豈能把他的言語當真？怎能憑老頑童幾句話就讓你當全真教掌教？」

    周伯通大怒，呸的一聲。他體內毒性雖已消去大半，但彩雪蛛的劇毒絕非人所能抗，一絲一忽的微量即足以屠滅多人。周伯通真氣略鬆，又暈了過去。

    小龍女道：「金輪法王，你打不過人家，便用這種毒物害人，像不像一派宗主？快拿解藥出來救治周老爺子！」

    法王隔洞望見周伯通暈去，只道他毒發而斃，大是得意，暗想憑你這小小女子怎奈何得我？想起趙志敬日間言語相激，說自己曾敗在她的手下，決意親手將她擒住，顯顯威風，當即衝向山洞，左掌一揚，右手探出，向小龍女抓去，說道：「解藥來了，好好拿著。」小龍女右手揮處，玎玲玲一陣輕響，金鈴軟索飛出，疾往他「期門穴」點去。

    法王心想：「今日我若再擒你不到，豈不教那姓趙的道士笑話。」幌身避開金鈴，探手入懷，已是雙輪在手，相互撞擊，噹的一聲巨響，震人耳鼓。小龍女一點不中，兜轉軟索，□地點他後心「大椎穴」，這一下變招極快極狠。法王躍起數尺，讚道：「如你這等功夫，女中罕見！」

    兩人夾洞相鬥，瞬息間拆了十餘招。法王倘若恃力搶攻，小龍女原是難以抵擋，但他數日前攻進山洞，足底為冰魄銀針刺傷，險些送了性命，小龍女武功與李莫愁全是一路，而招數巧妙尤在李莫愁之上，前事不忘，後事之師，他那肯重蹈覆轍？何況洞中尚有毒蛛，若給咬上了，非立時送命不可，是以雖然焦躁，卻不冒險強攻。黑夜之中，但聽得鉛輪橐橐，銀輪錚錚，夾著金鈴玲玲之聲，宛似敲擊樂器。

    趙志敬遠遠站著，聽著兩人的兵刃聲響，心中怦怦亂跳，想起師叔祖之死雖非自己有意加害，總是卸不了罪責，這等弒尊逆長之事，於武林任何門派均是罪不容誅，倘若法王果能將小龍女殺了，自是大妙，但若竟是小龍女獲勝，又或給她脫身逃走，消息自然傳出，那便如何是好？他一步步的後退，手持劍柄，身子禁不住發顫，聽著雙輪與金鈴之聲越來越密，不由得汗流浹背，濕透道袍。

    法王武功雖然遠勝小龍女，但輪短索長，不入山洞，終究難以取勝，轉眼間已拆到六七十招，兀自制不住對方。小龍女見周伯通軀在地下一動不動，多半是沒命的了，想要設法救助，卻那□緩得出手來？二人在黑暗中相鬥，她目光銳敏，比法王多佔了便宜，眼見法王揮輪向右斜砸，右方露出空隙，當即回轉金鈴軟索，點向他右脅，同時左手揚動，十餘玉蜂針向他上中下三盤射了過去。

    這一下相距既近，玉蜂針射出時又是無聲無息，法王待得發覺，玉蜂針距身已不逾尺，也虧他武功委實非同小可，危急中翻轉銀輪，捲住了金鈴軟索，同時雙足力撐，呼的一響，身子拔起丈餘，十餘枚玉蜂針盡數在腳底飛過。倉卒間使力過巨，身子拔高，雙臂上揚，銀鉛雙輪連著金鈴軟索一齊脫手飛上半空。輪聲嗚嗚，鈴聲玎玎，直響上天空十餘丈處。星光下但見一團灰光，一團銀光，夾著一條長索激飛而上。

    小龍女不待他落地，又是一把玉蜂針射出。法王身在半空，武功再強，也是無法閃避，此時相距雖遠，情勢卻更凶險。

    但法王躍起之時，早料到敵人必會跟著進擊，雙手抓住胸口衣襟向外力分，嗤的一響，長袍撕為兩片，恰好玉蜂針於此時射到，他舞動兩片破衣，數十枚細針盡數刺入衣中。他哈哈一笑，雙足著地，拋去破衣，伸手接住了空中落下的雙輪。這兩次脫險，都是仗著絕頂武功加以聰明機變，於千鈞一髮之際逃得性命，卻也因此奪得了小龍女的兵刃。

    他腳一落地，立即搶到洞口，笑道：「龍姑娘，你還不投降？」他生怕小龍女在洞中設伏，不敢便此走進。小龍女卻不知他有所顧忌，自己兵刃既失，玉蜂針也已十去其九，只得手心□扣著一把僅餘的金針，躲在洞口一旁，默不作聲。

    法王等了片刻，不見動靜，當下心生一計，雙輪交在右手，左手拾起兩片破衣，突然雙輪著地擲出，一前一後，拋進了山洞之內數尺，身子一幌，雙足已踏在輪上，以防地下插有毒針，跟著破衣飛舞，揮成一道布障擋在身前。他兩片破衣上釘了數十枚玉蜂針，已成為一件厲害兵刃，笑道：「別人有狼牙棒，龍姑娘，你試試我狼牙布的厲害。」一言甫畢，突然手上一緊，半截長袍竟已被小龍女抓住。她戴著金絲手套，莫說狼牙布，便當真是狼牙棒也敢赤手夾奪。

    法王這一下出其不意，急忙運勁回奪，就這麼微微一頓之間，小龍女滿手金針已激射而出。法王暗叫不好，情急智生，隨手抓起躺在地下的周伯通在身前一擋，跟著一招「倒踩七星步」，急竄出洞。饒是他一生數經大敵，但這一次生死繫於一線，也不禁嚇得滿手都是冷汗，遠遠站在洞外喘息。

    那二十餘枚玉蜂針盡數釘在周伯通身上。小龍女微微歎息，心想你身死之後，□身還要受罪，不料忽聽得周伯通叫道：「好痛，好痛，甚麼東西又來咬我？」小龍女又驚又喜，問道：「周伯通，你還沒死麼？」她不懂禮法，出口便是呼名道姓。

    周伯通道：「好像已經死了，可是又活了轉來。不知是沒死得透呢，還是沒活得夠。」小龍女道：「你沒死便好了，那法王好兇惡，我打他不過。」取出吸鐵石，將他身上所中的玉蜂針一枚枚的吸出。周伯通罵道：「法王這狗賊真不講道理，乘我死了還沒還魂，便用這些瞧不見的細針來扎我。」小龍女不住手的跟他取針，他便不停口的罵人。

    小龍女微微一笑，道：「周伯通，這些針是我扎你的。」於是將適才激鬥的經過簡略說了，又問：「我這玉蜂針上□有蜂毒，你身上難不難過？」周伯通道：「舒服的很，你再扎我幾下。」小龍女還道他是說笑，從懷中取出一個小小玉瓶，說道：「這瓶玉蜂蜜可解我這金針之毒，你喝一點便好啦。」周伯通連連搖手，說道：「不，不！你這些針紮在身上很舒服，似乎正是那毒蛛的剋星。」

    小龍女想那老頑童又在胡說八道，但見他堅不肯服，也就不加勉強，看來這怪老頭兒內功深不可測，連毒蛛也害他不死，中了玉蜂針自然也是無礙。其實蜜蜂刺上之毒雖然毒性厲害，卻能治療多種疾病，於風濕等症更有神效，是以天下凡養蜂之人，決無風濕。但小龍女與周伯通均不明醫理，不知玉蜂針以毒攻毒，竟使彩雪蛛的毒性又解了不少。

    法王在洞外聽得周伯通說話，竟然神完氣足，宛若平時，更是駭然，暗想此人真難道是神仙不成？乘著他元氣未復，須得痛下殺手結果了他，否則日後豈能再有這等良機。適才進洞不成，連銀鉛雙輪也失陷在內，於是揮動小龍女的金鈴軟索，叫道：「龍姑娘，我借你的兵刃使使。」用力一抖，將軟索揮進洞來。他武功已臻化境，任何兵刃均能運轉自如，小龍女這軟索雖然怪異，但他當作軟鞭來用，居然也使得虎虎生風，而且發自遠處，不怕對方以金針突襲。

    小龍女童心忽起，拾起地下的銀鉛雙輪，錚的一聲互擊，叫道：「好，咱們便掉換了兵刃打一架。」右臂平伸推出，手臂突感酸軟，竟然推不到盡頭。這鉛輪看來不大，份量卻著實不輕，小龍女一推出便感不支，當即縮回，將雙輪護在胸前。

    法王瞧出便宜，突然欺上，長臂□伸，便來搶奪雙輪。小龍女退了一步，左手銀輪擲出。她擲輪只是虛招，乘著那一擲之勢，數十枚玉蜂針又已射出。這些玉蜂針均是從周伯通身上起出，毒性已消了大半，便是射在身上也無大礙。法王這次早有防備，不接銀輪，便即向旁躍開，數十枚玉蜂針盡數打空。

    周伯通哈哈大笑，道：「好，這賊禿過來，你便用小針扎他。再過一會，我元氣一復，這就出去抓他來打屁股。」小龍女道：「唉，我的玉蜂針都打完啦，一枚也不□了。」周伯通一愕，搔頭道：「這可有點兒難攪。」他二人一老一小均是無機心，想到甚麼，口中便說了出來。

    金輪法王滿腹智謀，但不知周伯通和小龍女的性情，不信天下竟有人會自暴甚弱，心想：「你說玉蜂針打完了，我怎會上這個當？定是想誘我近前，另使古怪法道射我。」小龍女坦然直說，反使法王不敢貿搶攻，加之他日前在山洞內中了楊過之計，想起尼摩星自斷雙足之慘，竟自十二分的鄭重起來。

    一耗兩耗，天色漸明。周伯通盤膝端坐，要以上乘內功逼出體內的餘毒。可是那彩雪蛛的毒性猛惡絕倫，他每一運氣，胸口便煩惡欲嘔，自頂至腫，無處不是麻□難忍，不運氣卻反而無事，連試三次都是如此，廢然歎道：「唉，老頑童這一次可不好玩了！」

    法王在外偷窺，卻不知他有這等難處，暗想：「不好，這老頭兒在運內功了！」心念一動，從懷中取出那只盛放彩雪蛛的金盒來，掀開盒蓋，盒中十餘隻彩雪蛛蠕而動，其時朝陽初升，照得盒中紅綠斑斕，鮮艷奪目。法王從金盒旁取出一隻犀牛角做的夾子，挾起一根蛛絲，輕輕一甩，蛛絲上帶著一隻彩雪蛛，黏在山洞口左首。他連挾連甩，將盒中毒蛛盡數放出，每隻毒蛛帶著一根蛛絲，黏滿了洞口四周。盒中毒蛛久未□食，飢餓已久，登時東垂西掛，結起一張張的蛛網，不到半個時辰，洞口已被十餘張蛛網佈滿。

    當毒蛛結網之時，小龍女和周伯通看得有趣，均未出手干預，到得後來，一個直徑丈餘的洞口已滿是蛛網，紅紅綠綠的毒蛛在蛛網上來往爬動，只瞧得心煩意亂。

    小龍女低聲道：「可惜我的玉蜂針打完了，不然一針一個，省得這些毒蜘蛛在眼前爬來爬去的討厭。」周伯通拾起一枝枯枝，便想去攬蛛網，忽見一隻大蝴蝶飛近洞口，登時被蛛網黏住。本來昆□落人蛛網，定須掙扎良久，力大的還能毀網逃去，但這只蝴蝶軀體雖大，一碰到蛛絲立即昏迷，動也不動。小龍女心細，叫道：「別動，蛛絲有毒。」周伯通嚇了一跳，急忙拋下枯枝。原來法王放毒蛛封洞，並非想以這些纖細的蛛網阻住二人，倒是盼望他們出手毀網，游絲上下，免不了身上沾到一二根，劇毒便即入體。

    周伯通看了一會毒蛛吃蝴蝶，又盤膝坐下，心想：「反正我玄功一時不易恢復，多坐一會倒也不錯。」小龍女卻想：「這僵持之局不知何時方了？又不知道老頑童身上的毒性去盡沒有？」問道：「你運功去毒，再有一天一晚可夠了麼？」周伯通歎道：「別說一天一晚，再有一百天一百晚也不管用。」小龍女驚道：「那怎生是好？」周伯通笑道：「那賊禿若肯送飯給咱們吃，在這山洞中住上幾年，也沒甚麼不好。」

    小龍女道：「他不肯送飯的。」歎了口氣，道：「倘若楊過在這兒，我便在這山洞中住一輩子也沒甚麼。」周伯通怒道：「我甚麼地方及不上楊過了？他還能比我強麼？我陪著你又有甚麼不好？」他這兩句話不倫不類，小龍女卻也不以為忤，只淡淡一笑，道：「楊過會使全真劍法，我和他雙劍合璧，便能將這和尚殺得落荒而逃。」周伯通道：「哼，全真劍法有甚麼了不起？我難道不會使？楊過能勝得我麼？」小龍女道：「我們這雙劍合璧，叫作玉女素心劍法，要我心中愛他，他心中愛我，兩心相通，方能克敵制勝。」

    周伯通一聽到男女之愛，立時心驚肉跳，連連搖手，說道：「休提，休提。我不來愛你，你也千萬別來愛我。我跟你說，在山洞中住了幾年也沒甚麼大不了。當年我在桃花島山洞中孤零零的住了十多年，沒人相伴，只得自己跟自己打架，現今跟你在一起，有說有笑，那是大不相同了。」他自得其樂，意想在洞中作久居之計。

    小龍女奇道：「自己跟自己打架？怎生打法？」周伯通大是得意，於是將分心二用左右互搏之術簡略說了。小龍女心中一動：「若我學會此術，左手使全真劍法，右手使玉女劍法，那豈不是雙劍合璧，成了玉女素心劍法？就只怕這功夫非一朝一夕所能學會。」說道：「這功夫很難學罷。」周伯通道：「說難是難到極處，說容易也容易之至。有的人一輩子都學不會，有的人只須幾天便會了。你識得郭靖與黃蓉兩個娃娃麼？」小龍女點點頭。周伯通道：「你說他兩人是誰聰明些？」

    小龍女道：「郭夫人千伶百俐，我聽過兒說道，當世只怕無人能及得上她的聰明智慧。郭大俠的資質卻平常得緊。」周伯通笑道：「甚麼『平常得緊』？簡直蠢笨得緊。你說我是聰明呢還是傻？」小龍女笑道：「我瞧你年紀雖然不小，仍是傻□不幾，說話行事，有點兒瘋瘋癲癲。」

    周伯通拍手道：「是啊，你這話一點兒也不錯。這左右互搏之術是我想出來的，後來我教了郭靖兄弟，他只用幾天功夫便學會了。但他轉教他的婆娘，你別瞧黃蓉這女孩兒玲瓏剔透，一顆心兒上生了十七八個竅，可是這們功夫她便始終學不會。我還道郭靖傻小子教得不對，後來老頑童親自教她，那知道她第一課『左手畫方，右手畫圓』便畫來畫去不像。所以啊，有的人一學便會，有的人一輩子學不了。好像越是聰明，越是不成。」

    小龍女道：」難道蠢人學功夫，反而會勝過聰明人？我可不信。□周伯通笑嘻嘻的道：」我瞧你品貌才智，和那小黃蓉不相上下，武功也跟她差不遠。你既不信，那你便用左手食指在地下畫個方塊，右手食指同時畫個圓圈。□小龍女依言伸出兩根食指在地下劃畫，但畫出來的方塊有點像圓圈，圓圈卻又有點像方塊。周伯通哈哈大笑，道：」是麼？你這一下便辦不到。□

    小龍女微微一笑，凝神守一，心地空明，隨隨便便的伸出雙手手指，左手畫了一個方塊塊，右手畫了一個圓圈，方者正方，圓者渾圓。

    周伯通大吃一驚，道：「你……你……」過了半晌，才道：「你從前學過的麼？」小龍女道：「沒有啊，這又有甚麼難了？」周伯通搔著滿頭白髮，道：「那你是怎麼畫的？」小龍女道：「我也不知道。心□甚麼也不想，一伸手指便畫成了。」隨即左手寫了「老頑童」三字，右手寫了「小龍女」三字，雙手同時作書，字跡整整齊齊，便如一手所寫一般。周伯通大喜，說道：「這定是你從娘胎□學來的本領，那便易辦了。」於是教她如何左攻右守，怎生右擊左拒，將他在桃花島上領悟出來的這門天下無比的奇功，一古腦兒說了給她聽。

    其實這左右互搏之技，關鍵訣竅全在「分心二用」四字。凡是聰明智慧的人，心思繁複，一件事沒想完，第二件事又湧上心頭。三國時曹子建七步成詩，五代間劉鄖用兵，一步百計，這等人要他學那左右互搏的功夫，便是要殺他的頭也學不會的。小龍女自幼便練摒除七情六慾的扎根基功夫，八九歲則已練得心如止水，後來雖癡戀楊過，這功夫大有損耗，但此刻心靈痛受創傷，心灰意懶之下，舊日的玄功竟又回復了八九成。她所修習的古墓派內功乃當年林朝英情場失意之後所創，與她此時心境大同小異，感應一起，頓生妙悟，周伯通一加指撥，她立時便即領會。只因周伯通、郭靖、小龍女均是淳厚質□、心無渣滓之人，如黃蓉、楊過、朱子柳輩，那就說甚麼也學不會了。

    周伯通身上毒性未除，但口講指劃，說得津津有味。小龍女不住點頭，暗自默想如何右手使玉女劍法，左手使全真劍法，只幾個時辰，心中豁然貫通，說道：「我全懂啦。」雙手試演數招，竟然圓轉如意。周伯通張大了口合不攏來，只叫：「奇怪！奇怪！」

    法王和趙志敬守在洞外，但聽兩人嘰嘰咕咕的說個不停，有講有笑，側耳傾聽，只斷斷續續的聽到幾句，全然不明其中之意。

    小龍女一抬頭，見兩人正自探頭探腦的窺望，站起身來，說道：「咱們走罷！」周伯通一呆，問道：「那□去？」小龍女道：「出去把賊禿抓來，逼他給你解藥。」周伯通拉了拉自己的大鬍子，道：「你准打贏他了？」

    說到此處，忽聽得嗡嗡聲響，一隻蜜蜂黏上了蛛網，不住出力掙扎。先前一隻大蝴蝶一觸蛛絲便即昏暈，這蜜蜂身軀甚小，卻似不怕彩雪蛛的毒性，蛛網竟給撕出了一個破洞。一隻面目猙獰的毒蛛在旁虎視眈眈，卻不敢上前放絲纏繞，過了良久，蜜蜂才不支暈去，那毒蛛撲上便咬。

    小龍女在古墓中飼養成群玉蜂，和蜜蜂終年為伴，驅蜂之術固然甚精，且把蜂兒視作朋友一般，眼見蜜蜂有難，心中大是不忍，突然轉念：「毒蛛形貌雖惡，我的蜂兒未必便怕它們了。」從懷中取出玉瓶，右手伸掌握住，拔開瓶塞，潛運掌力，熱氣從掌心傳入瓶中，過不多時，一股芬芳馥郁的蜜香透過蛛網送了出去。

    周伯通奇道：「你幹甚麼？」小龍女道：「這是個頂好玩的把戲，你愛不愛瞧？」周伯通大喜，連叫：「妙極！」又問：「那是甚麼把戲？」小龍女微笑不答，只是催動掌力。

    此時山谷間野花盛開，四下□採蜜的野蜂極多，聞到這股甜蜜的芳香，登時從各處飛湧而至。一隻隻野蜂不住的衝向山洞，一黏上蛛網，便都掙扎撕扯，有的給毒蛛咬死，有的卻在毒蛛身上刺了一針。彩雪蛛雖是天下的至毒，但蜂毒中得多了，即便漸漸僵硬而死。

    周伯通只瞧得手舞足蹈，心花怒放。洞外的金輪法王和趙志敬卻是目瞪口呆，不知所措。其時彩雪蛛尚佔上風，毒蛛只死了三隻，蜜蜂卻有四十餘隻斃命，但野蜂越聚越多，起初還只三四隻、五六隻零零落落的趕來，到後來竟是成群結隊，數十隻、數百隻一窩一窩的湧到，片刻之間洞口的蛛網盡皆沖爛，十餘隻毒蛛也盡數中刺僵斃。趙志敬吃過蜜蜂的大苦頭，眼見情勢不妙，忙悄悄溜入樹叢，遠遠避開。法王卻可惜彩雪蛛難得，這一役莫名其妙的全軍覆沒，還道野蜂有合群之心，同仇敵愾，和毒蛛相鬥，卻不知乃是小龍女召來，兀自尋思如何逼周伯通和小龍女出洞，結果二人性命。

    小龍女將小指指甲伸入玉瓶，挑了一點蜂蜜向法王彈去，左手食指向他左邊一點，右邊一點，口中呼嘯吆喝。幾千隻野蜂轉身出洞，向他衝去。

    法王一驚非同小可，急忙向前飛竄。他輕身功夫了得，野蜂飛得雖快，他身法更快，霎時間已竄出十餘丈外。但見他猶似一溜黑煙，越奔越遠，野蜂追趕不上，便各自散了。

    小龍女連連頓足，不住口的叫道：「可惜，可惜！」周伯通道：「可惜甚麼？」小龍女道：「給他逃走啦，沒搶到解藥。」原來她驅趕蜜蜂分從左右包抄，要將法王圍住，可沒想到這些野蜂乃鳥合之眾，東一窩西一窩的聚在一起，決不能和她古墓中養馴的玉蜂相比，要它們一時追刺敵人，倒還可以，至於左右包抄、前後合圍這些精微的陣勢，野蜂便無能為力了。但周伯通已佩服得五體投地，深覺這玩兒意兒比他生平所見所玩任何戲耍都強得多，鼓掌大讚，全忘了身上中毒未解。

    小龍女見洞口蛛絲已除，竄出洞去，招手道：「出來罷！」周伯通跟著躍出，但身在半空，突然重重跌落，歎道：「不成，不成！力氣使不出來。」猛地□全身打戰，牙齒互擊，格格作響，這一跌之下，引動彩雪蛛的餘毒發作出來，猶似身墜萬丈冰窖，酷寒難當，嘴唇和臉孔漸漸發紫，一叢白鬍子連連搖幌。

    小龍女驚問：「周伯通，你怎麼啦？」周伯通不住發抖，顫聲道：「你……你快用那針兒扎我……扎我幾下。」小龍女道：「我的針上有毒啊。」周伯通道：「便……便是……有毒……有毒的好。」

    小龍女想起適才野蜂與毒蛛的惡戰，心道：「莫非蜂毒正是蛛毒的剋星？」從地下拾起一枚玉蜂針，試著在他手臂上刺了一下。周伯通叫道：「妙啊！快再刺。」小龍女連刺幾下，聽他不住的叫好，眼見針上毒性已失，於是換過一枚。一共刺了十餘針，周伯通不再打戰，舒了一口氣，笑道：「以毒攻毒，眾妙之門。」試著一運氣，卻覺體內餘毒仍未去盡，猛地一拍膝蓋，叫道：「龍姑娘，你針上的蜂毒不夠，而且不大新鮮。」小龍女笑道：「那我便叫野蜂來叮你。」周伯通道：「多謝之至，快快叫罷！」

    小龍女揭開玉瓶，召來一群野蜂，一一叮在周伯通身上。老頑童笑逐顏開，全身脫得赤條條地，讓野蜂針刺，一面潛運神功，先將蜂毒吸入丹田，再隨真氣流遍全身各處大穴。約莫一頓飯功夫，遍體都是野蜂尾針所刺的小孔，蝌毒盡解，再刺下去便越來越痛，大聲叫道：「夠啦，夠啦！再刺下去便攪出人命來啦！」拾起衣褲穿起。

    小龍女微微一笑，將野蜂驅走，見金鈴軟索掉在一旁，順手拾起，問道：「我要上終南山去，你去不去？」周伯通搖搖頭，道：「我另有要緊事情要辦，你一個人去罷！」小龍女道：「啊！是了，你要到襄陽城去相助郭大俠。」她一提到「郭大俠」三字，便想到郭芙，跟著想到了楊過，黯然道：「周伯通，你若見到楊過，別提起曾遇見我。」卻見他口中喃喃自語，但一些聲息也聽不到，臉上神色甚是詭異，不知在搗甚麼鬼。過了半晌，周伯通突然抬頭問道：「你說甚麼？」小龍女道：「沒甚麼了，咱們再見啦。」周伯通心不在焉，只是點頭揮手。

    小龍女轉身走開，過了一個山坳，忽聲得周伯通大聲吆喝呼嘯，宛似在指揮蜜蜂。小龍女好生奇怪，悄悄又走了回來，躲在一株樹後張望，只見周伯通手中拿著玉瓶，正在指手劃腳的呼叫。她伸手懷中一探，玉瓶果已不翼而飛，不知如何給他偷了去，但他吆喝的聲音，似是而非，雖有幾隻野蜂聞到蜜香趕來，卻全不理睬他的指揮，只是繞著玉瓶嗡嗡打轉。

    小龍女忍不住噗哧一笑，從樹後探身出來，叫道：「我來教你罷！」周伯通見把戲拆穿，賊贓給事主當場拿住，只羞得滿臉通紅，白鬚一揮，斗地竄出數丈，急奔下山，飛也似的逃走了。

    小龍女哈哈大笑，心想這怪老頭兒當真有趣得緊。她笑了數聲，空山隱隱，傳來幾響回聲，驀地□只覺寂寞淒涼，難以自遣，忍不住流下兩行清淚。這一晚和金輪法王鬥智鬥力，有老頑童陪著胡鬧，倒也熱鬧了半天，此刻敵人走了，朋友也走了，全世界便似孤另另的只□下了她一個人。

    她一路跟隨尹志平和趙志敬，只覺這兩人可惡之極，雖將之碎□萬段，也難解心頭之恨。她只消一出手，便能將兩人殺了，但總覺得殺了他們那又如何？在大榆樹下呆了半晌，自言自語：「我還是找他們去！」走下山來，跨上放在山下吃草的花驢。

    上得大路行了一程，忽見前面煙塵沖天，旌旗招展，蹄聲雷震，大隊軍馬向南開拔，顯是蒙古大軍又去攻打襄陽。小龍女心中躊躇：「這千軍萬馬之中卻如何去尋那兩個道士？」忽見三乘馬從山坡旁掠過，馬上乘著黃衫星冠，正是三個道人。小龍女心道：「怎地多了一個？」遙遙望去，最後一人正是尹志平，趙志敬和另一個年輕道士並騎在前。小龍女一提韁繩，縱驢跟了下去。

    尹志平和趙志敬聽得蹄聲，回頭一望，又見到小龍女，都不禁臉上變色。那年輕道人問道：「趙師兄，這女子是誰？」趙志敬道：「那是咱們教中的大敵，你別出聲。」那道人嚇了一跳，顫聲道：「是赤練仙子李莫愁？」趙志敬道：「不是，是她的師妹。」那年輕道人名叫祁志誠，也是丘處機的弟子。他只知李莫愁曾多次與師伯、師父、師叔們相鬥，全真諸子曾在她手下吃過不少虧，來者既是李莫愁的師妹，自然也非善類。

    趙志敬舉鞭狂抽馬臀，一陣急奔，尹祁二人也縱馬快跑，片刻間已將小龍女遠拋在後。但小龍女那花驢後勁極長，腳步並不加快，只是不疾不徐的小跑。三匹馬奔出四五里，氣喘吁吁，漸漸慢了下來，花驢又逐步趕上。趙志敬舉鞭擊馬，但坐騎沒了力氣，不論他如何抽打，只奔出數十丈，便又自急奔而小跑，自小跑而緩步。

    祁志誠道：「趙師兄，我和你回頭阻擋敵人，讓尹師兄脫身。」趙志敬鐵青著臉道：「話倒說得容易，你不要命了嗎？」祁志誠道：「尹師兄負掌教重任，咱們好歹也得護他平安。」原來他此番是奉師父丘處機之命前來，召尹志平回重陽宮接任掌教之位。

    趙志敬哼了一聲，不加理睬，心想：「也不知天多高，地多厚，憑你這點兒微末道行就想擋住她？」祁志誠見他臉色不善，不敢多說，勒住馬□，待尹志平上前，低聲道：「尹師兄，你千金之軀，非同小可，還是你先走一步。」尹志平搖頭道：「由得他去！」

    祁志誠見他鎮靜如恆，好生佩服，暗道：「怪不得師父要他接任掌教，單是這份氣度，第三代弟子中就無人能及。」他卻不知尹志平此時心情特異，小龍女要殺便伸頸就戮，早已全無抗拒之念。趙志敬見二人不急，究也不便獨自逃竄，好在見小龍女一時也無動手之意，於是走一段路便回頭望一眼，心中大是惴惴不安。

    四人三前一後，默默無言的向北而行。這時蒙古大軍南衝之聲已漸漸隱沒，偶而隨風飄來一些金鼓號角之聲，但風勢一轉，隨即消失。百姓躲避敵軍，大道附近別說十室九空，簡直是雞犬不留，絕無人跡。那日尹志平與趙志敬荒不擇路的逃到了偏僻之處，還可找到一家小小飯店，這時一路行來，連完好的空屋也尋不著一所。

    當晚尹志平等三人便在一所門窗全無的破屋中歇宿。趙志敬和祁志誠偷偷向外張望，只見小龍女在兩株大樹間懸了一根繩子，橫臥在繩上。祁志誠見她如此功夫，暗暗心驚，只有尹志平坦然高臥，理也不理。這一晚趙志敬忽起忽臥，那敢合眼而睡？只待樹上稍有聲息，便要破門逃去。

    次晨四人又行。趙志敬連晚未睡，加之受驚過甚，騎在馬上迷迷糊糊的打磕睡。祁志誠和尹志平並騎而行，落後了七八丈，祁志誠忍不住說道：「尹師兄，你和趙師兄的武功，每年大較小較，我都見識過的，兩位可說各有所長，難分高下。但說到胸中器量，那是不可同日而語了。」尹志平苦笑了一下，問道：「師父和各位師伯叔這次閉關，你可知要有多少時日？」祁志誠道：「師父說快則三月，慢則一年，因此要急召尹師兄去接任掌教。」尹志平呆呆出神，自言自語：「他老人家功夫到了這等田地，不知還須修持甚麼？」祁志誠低聲道：「聽說五位真人要潛心鑽研，設法破解古墓派的武功。」尹志平「哦」了一聲，忍不住回頭向小龍女望了一眼。

    原來那日大勝關英雄大會，小龍女與楊過出手氣走金輪法王師徒，武功精絕，郝大通、孫不二和尹趙二道都親眼得見。何況楊過在郭靖書房之中，手不動、足不抬，便制得趙志敬狼狽不堪，後來小龍女只一招之間，便將趙志敬震得重傷。他二人使何手法，孫不二雖在近旁，竟然便看不明白，倒似全真派的武功在古墓派手下全然不堪一擊，思之實足心驚。後來又聽說小龍女和楊過雙劍合璧，將金輪法王殺得大敗虧輸，全真派上下更是大為震動。全真諸子想起郝大通失手傷了孫婆婆的性命，李莫愁、小龍女、楊過等人總有一日會來終南山尋仇。對付李莫愁一人已是大為棘手，何況再加上楊龍兩個厲害腳色？李莫愁和小龍女互有嫌隙之事，他們卻不知曉。

    全真七子之中，譚處端早死，此時馬鈺也已謝世，只剩下了五人。劉處玄任了半年掌教，交由丘處機接任。五子均已年高，精力就衰，想起第三、四代弟子之中並無傑出的人才，古墓派上山尋仇之時，倘若全真五子尚在人間，還可抵擋得一陣，但如小龍女等十年後再來，那時號稱天下武學正宗的全真派非一敗塗地不可。因此五人決定閉關靜修，要鑽研一門厲害武功出來和古墓派相抗，是以趕召尹志平回山接任掌教。

    尹志平等朝行晚宿，一路向西北而行。小龍女總是相隔里許，不即不離的在後相隨。

    這日到了陝西境內，祁志誠向尹志平道：「尹師兄，咱們是回重陽宮去。難道這龍姑娘孤身一人，竟也敢涉險追來麼？」

    尹志平「嗯」了一聲，實是猜不透她的用意。這一路之上，日日夜夜，只是反來覆去的尋思：「她要向五位真人揭發我的惡行麼？要仗劍大殺全真教，以出心中惡氣麼？或許，她只不過要回到古墓故居，正好和我同路？又難道……又難道……她憐我一片癡心，終究對我有了情意？」想到最後一節，總不由得面紅耳赤，暗自慚愧，這自是癡心妄想，比之長生遇仙，尤為渺茫，反正此時生死榮辱全已置之度外，恐懼之心倒也淡了。

    又過數日，已到了終南山腳下。祁志誠取出一枝響箭，使手勁甩出，嗚的一聲響，沖天而起。

    過不多時，四名黃冠道人從山上急奔而下，向尹志平躬身行禮，說道：「清和真人，您回來啦，大家等候多時了。」尹志平道號「清和」，但除了他的親傳弟子之外，向來無人如此稱呼。這四名道人都是全真教的第三代弟子，和他一直師兄弟相稱，其中一人年紀比他還大得多。這四人突然改口，尹志平極感過意不去，忙下馬還禮，謙道：「四位師兄如此相稱，小弟何以克當。」那年紀最長的道人是馬鈺的弟子，說道：「五位師叔法旨，只待清和真人一到，即便接任掌教，至於交接大禮，要等丘師叔開關之後再行。」尹志平道：「師父和四位師伯叔已經閉關了麼？」那道人道：「已閉了二十多天。」

    說話之間，只聽山上樂聲響亮，十六名道士吹笙擊罄，排列在道旁迎接，另有十六名道士拿著木劍、鐵缽等法器，見尹志平來到，一齊躬身行禮，前後護擁，向山上而去，竟把趙志敬冷落在後。趙志敬又是氣惱，又是羨妒，但內心卻又不禁暗暗得意：「待掌教之位落入我的手中，再瞧你們的嘴臉卻又如何？」

    傍晚時分，一行人已到了重陽宮外。宮中五百多名道人從大殿直排到山門外十餘丈處，只聽得銅鐘鏜鏜，皮鼓隆隆，數百名道士躬身肅候。見到這般隆重端嚴的情景，尹志平本來委靡頹唐，不由得精神為之一振，在十六名大弟子左右擁衛下，先到三清殿叩拜元始天尊、太上道君、太上老君三清，再到後殿叩拜創教祖師王重陽的遺像，又到第三殿全真七子集議之所，向七張空椅叩拜，然後回到正殿三清殿。

    丘處機的第二弟子李志常取出掌教真人法旨宣讀，命尹志平接任掌教。尹志平下拜聽訓，感愧交集，瞥眼見趙志敬站在一旁，臉上似笑非笑的滿是譏嘲之色，心中驀地大震。

    尹志平聽訓已畢，站起身來，待要向群道謙遜幾句，忽見外面一名道士進來，朗聲說道：「啟稟掌教真人，有客到。」尹志平一呆，想不到小龍女竟會這般大模大樣的正式拜會，實不知如何應付才是，事到臨頭，要逃也逃不過，只得硬著頭皮道：「請罷！」

    那道士回身出去，引了兩個人進來。群道一見，均大感詫異，尹志平更是奇怪。原來進來的兩個人一個是蒙古官員打扮，另一個卻是在忽必烈營中會見過的瀟湘子。

    那蒙古貴官朗聲說道：「大汗陛下聖旨到，敕封全真教掌教。」說著在大殿上居中一站，取出一卷黃緞，雙手展開，宣讀道：「敕封全真教掌教為：特授神仙演道大宗師，玄門掌教，文粹開玄宏仁廣義大真人，掌管諸路道教所……」宣讀到這□，見沒人跪下聽旨，大聲道：「全真教掌教接旨。」

    尹志平上前躬身行禮，說道：「敝教掌教丘真人坐關，現由小道接任掌教，蒙古大汗的敕封，非對小道而授，小道不敢拜領。」

    那蒙古貴官笑道：「大汗陛下玉音，丘真人為我成吉思汗所敬，年事已高，不知是否尚在人世。這敕封原本不是定須授給丘真人的，誰是全真教掌教，便榮受敕封。」尹志平道：「小道無德無能，實是不敢拜領。」那貴官笑道：「不用客氣啦，快快領旨罷。」尹志平道：「榮寵忽降，倉卒不意。請大人後殿侍茶，小道和諸師兄商議商議。」

    那貴官甚是不快，捲起了聖旨道：「也罷！卻不知要商量甚麼？」教中職司接待賓客的四名道人當即陪著貴官和瀟湘子到後殿用茶。

    尹志平邀了十六名大弟子到別院坐下，說道：「此事體大，小弟不敢擅自作主，要聆聽各位師兄的高見。」

    趙志敬搶先道：「蒙古大汗既有這等美意，自當領旨。可見本教日益興旺，連蒙古大汗也不敢小視咱們。」說著神情甚是得意，呵呵而笑。李志常搖頭道：「不然，不然！蒙古侵我國土，殘害百姓，咱們怎能受他敕封？」趙志敬道：「丘師伯當年領受成吉思汗詔書，萬里迢迢的前赴西域，尹掌教和李師兄均曾隨行，有此先例，何以受不得蒙古大汗的敕封？」李志常道：「那時蒙古和大金為敵，既未侵我國土，且與大宋結盟，此一時彼一時，如何能相提並論？」趙志敬道：「終南山是蒙古該管，咱們的道觀也均在蒙古境內，若是拒受敕封，眼見全真教便是一場大禍。」李志常道：「趙師兄這話不對。」趙志敬提高聲音，道：「甚麼不對，要請李師兄指點。」李志常道：「指點是不敢。但請問趙師兄，咱們的創教祖師重陽真人是甚麼人？你我的師父全真七子又是甚麼人？」

    趙志敬愕然道：「祖師爺和師父輩宏道護法，乃是三清教中的高人。」李志常道：「他們都是頂天立地的大丈夫，愛國憂民，每個人出生入死，都曾和金兵血戰過來的。」趙志敬道：「是啊。重陽真人和全真七子名震江湖，武林中誰不欽仰？」

    李志常道：「想我教上代的真人，個個不畏強禦，立志要救民於水火之中，全真教便算真的大禍臨頭，咱們又怕甚麼了？要知道頭可斷，志不可辱。」這幾句話大義凜然，尹志平和十多名大弟子都是聳然動容。

    趙志敬冷笑道：「便只李師兄就不怕死，旁人都是貪生畏死之徒了？祖師爺創業艱難，本教能有今日的規模，祖師爺和七位師長花了多少心血？這時交付下來，咱們處置不當，將轟轟烈烈的全真教毀於一旦，咱們有何面目見祖師爺於地下？五位師長開關出來之時，又怎生交代？」這番話言之成理，登時有幾名道人隨聲附和。趙志敬又道：「金人是我教的死仇，蒙古滅了金國，正好替我教出了口惡氣。當年祖師爺舉義不成，氣得在活死人墓中隱居不出，他老人家在天之靈知道金人敗軍覆國，正不知有多喜歡呢。」

    丘處機的另一名弟子王志坦道：「蒙古人滅金之後，若是與我大宋和好，約為兄弟之邦，咱們自然待以上國之禮。但今日蒙古軍大舉南下，急攻襄陽，大宋江山危在旦夕，你我都是大宋之民，豈能受敵國的敕封？」轉頭向尹志平道：「掌教師兄，你若受了敕封，便是大大的漢奸，便是本教的千古罪人。我王志坦縱然頸血濺於地下，也不能與你干休。」說到此處，已然聲色俱厲。

    趙志敬□地站起，伸掌在桌上一拍，喝道：「王師弟，你是想動武不成？對掌教真人竟敢如此無禮？」王志坦厲聲道：「咱們只是說理。若要動武，又豈怕你來？」

    眼見雙方各執一詞，互不為下，氣勢洶洶的便要大揮老拳，拔劍相鬥。一名鬚髮花白的道人連連搖手，說道：「各位師弟，有話好好說，不用恁地氣急。」王志坦道：「依師兄說該當如何？」那道人說：「依我說啊，唔，唔……出家人慈悲為懷，能多救得一個百姓，那便是助長一分上天的好生之德……唔，唔……咱們若是受了蒙古大汗的敕封，便能盡力勸阻蒙古君臣兵將濫施殺戮，當年丘師叔，不是便因此而救了不少百姓的性命麼？」有幾名道人附和道：「是啊！是啊！」

    一名短小精悍的道人搖頭道：「今日情勢非昔可比。小弟隨師父西遊，親眼見到蒙古兵將屠城掠地的慘酷。咱們若受敕封，降了蒙古，那便是助紂為虐，縱然救得十條八條性命，但蒙古勢力一大，不知將有幾千幾萬百姓因此而死。」這矮小道人名叫宋德方，是當年隨丘處機西遊的十九弟子之一。

    趙志敬冷笑道：「你見過成吉思汗，那又怎地？我此番便見了蒙古四王子忽必烈，這位王爺禮賢下士，豁達大度，又那□殘暴了？」王志坦叫道：「好啊，原來你是奉了忽必烈之命，做奸細來著！」趙志敬大怒，喝道：「你說甚麼？」王志坦道：「誰幫蒙古人說話，便是漢奸。」趙志敬突然躍起，呼的一掌便往王志坦頭頂擊落。斜刺蝟雙掌穿出，同時架開他這一擊，出掌的卻是丘處機的另外兩名弟子，其中一人便是祁志誠。趙志敬怒火更熾，大叫：「好哇！丘師伯門下弟子眾多，要仗勢欺人麼？」

    正鬧得不可開交，尹志平雙掌一拍，說道：「各位師兄且請安坐，聽小弟一言。」全真教的掌教向來威權極大，眾道人當即坐了下來，不敢再爭。

    趙志敬道：「是了，咱們聽掌教真人吩咐，他說受封便受封，不受便不受。大汗封的是他，又不是你我，吵些甚麼？」他想尹志平有把柄給自己拿在手□，決不敢違拗自自之意。李志常、王志坦等素知尹志平秉性忠義，心想憑他一言而決，的確不必多事爭鬧，於是各人望著尹志平，聽他裁決。

    尹志平緩緩道：「小道無德無能，忝當掌教的重任，想不到第一天便遇上這件大事。」說著抬起頭來，呆呆出神。大六名大弟子的目光一齊注視著他，道院中靜得沒半點聲息。

    過了良久，尹志平緩緩的道：「本教乃重陽祖師所創，至馬真人、劉真人、丘真人而發揚光大。小弟繼任掌教，怎敢稍違王馬劉丘四真人的教訓？諸位師兄，眼下蒙古大軍南攻襄陽，侵我疆土，殺我百姓。若是這四位前輩掌教在此，他們是受這敕封呢，還是不受？」

    群道聽了此言，默想王重陽、馬鈺、劉處玄、丘處機平素行事：王重陽去世已久，第三代弟子均未見過；馬鈺謙和敦厚，處事旨在清靜無為；劉處玄城府甚深，眾弟子不易猜測他的心事；但丘處機卻是性如烈火、忠義過人。眾人一想到他，不約而同的叫道：「丘掌教定然不受！」趙志敬卻大聲道：「現下掌教是你，可不是丘師伯。」

    尹志平道：「小弟才識庸下，不敢違背師訓。又何況我罪孽深重，死有餘辜。」說到這□，垂首不語。群道不知他話中含意，除趙志敬外，都以為不過是自謙之辭，只覺得「罪孽深重、死有餘辜」八字，未免太重，有點兒不倫不類。趙志敬「哼」的一聲，站起身來，說道：「如此說來，你是決定不受的了？」

    尹志平淒然道：「小弟微命實不足惜，但我教令譽，卻不能稍有損毀。」他聲調漸漸慷慨激昂，又道：「方今豪傑之士，正結義以抗外侮。全真派號稱武學正宗，若是降了蒙古，咱們有何面目再見天下英雄？」群道轟然喝采，李志常、宋德方、王志坦、祁志誠等大聲道：「掌教師兄言之有理。」

    趙志敬袍袖一拂，怒沖沖的走出道院，在門邊回過頭來，冷笑道：「掌教師兄，你說話倒是好聽得緊啊，嘿嘿！此事後果如何，你也料想得到。」說著大踏步便行。

    群道紛紛議論，都贊尹志平決斷英明。四五個附和趙志敬的道人覺得不是味兒，訕訕的走了。

    尹志平黯然無語，回到自己丹房，知道趙志敬受此挫折，決不干休，定要當眾揭發自己的醜行。他宣稱不受敕封之時便已決意一死，數月來擔驚受怕，受盡折磨，這時想到死後一了百了，心中反而坦然，於是閂上丹房房門，冷然一笑，抽出長劍便往頸上刎去。

    突然書架後轉出一人，伸手一鉤一帶，尹志平毫沒防備，長劍竟給他夾手奪去，一驚之下回過頭來，見奪劍的正是趙志敬，只聽他冷冷的道：「你敗壞我教名聲，便想一死了事，甚麼都不理了？龍姑娘守在宮門之外，待會她進來理論，教咱們如何對答？」尹志平道：「好！那麼我出去在她面前自刎謝罪。」趙志敬道：「你便算自刎，此事還是不了。五位師長開關出來，定要追問。全真教令譽掃地，你便是千古罪人。」

    尹志平再也支持不住，突然坐倒在地，抱著腦袋喃喃道：「你叫我怎麼辦？怎麼辦？就算死了，也是不成。」適才他在眾道之前侃侃而談，這時和趙志敬單獨相處，卻竟無半點自主之力。趙志敬道：「好，你只須依我一件事，龍姑娘之事我就全力跟你彌縫，本教和你的聲名均可保全，決無半點後患。」尹志平道：「你要我受蒙古大汗的敕封？」趙志敬說道：「不，不！我決不要你受蒙古大汗的敕封。」尹志平心頭一鬆，喜道：「甚麼事呢？快說，我一定依你。」

    半個時辰之後，大殿上鐘鼓齊鳴，召集全宮道眾。李志常吩咐丘處機一系門下眾師弟與再傳弟子道袍內暗藏兵刃，生怕尹志平拒受敕封，趙志敬一派人或有異圖。大殿上黑壓壓的擠滿了道人，各人神色均極緊張。

    只見尹志平從後殿緩步而出，臉上全無血色，居中一站，說道：「各位道兄，小道奉丘掌教之命，接任掌教，豈知突患急病，無法可治……」這句話來得太過突兀，群道中有十餘人忍不住「啊、啊」的叫出聲來。尹志平續道：「掌教重任，小弟已不克負荷，現下我命玉陽子座下大弟子趙志敬，接任掌教！」

    這句話一出，大殿上立時寂然無聲。但這肅靜只是一瞬間的事。接著李志常、王志坦、宋德方等人爭著大聲反對：「丘真人要尹師兄繼任掌教，這重任豈能傳給旁人？」「掌教師兄好好的，怎會患上不治之症？」「這中間定有重大陰謀，掌教師兄可莫上了奸人的當。」第四代的眾弟子不敢大聲說話，但也都交頭接耳，議論紛紜，大殿上亂成一片。李志常等怒目瞪視趙志敬，只見他不動聲色，雙手負在背後，對各人的言語便似全然沒有聽見。

    尹志平雙手虛按，待人聲靜了下來，說道：「此事來得突兀，難怪各位不明其中之理。我教眼前面臨大禍，小道又做了一件極大的錯事，此刻追悔莫及，縱然殺身之謝，也已難以挽救。」說到這□，神色極是慘痛，頓了一頓，又道：「我反覆思量，只有趙志敬師兄才識高超，能帶同本教渡過難關。各位師兄弟務須捐棄成見，出力輔佐趙師兄光大本教。」

    李志常慨然道：「人孰無過？掌教師兄當真有甚差失，待五位師長開關之後，稟明領責便是。掌教讓位之舉，我們萬萬不能奉命。」尹志平長歎一聲，說道：「李師弟，你我多年交好，情若骨肉。今日之事，請你體諒愚兄不得已的苦衷，別再留難了罷。」

    李志常滿腹疑團，瞧尹志平的神色確有極重大的難言之隱，他言語中竟是極意求懇，倒也不便再爭，當下低頭不語，暗自沉思方策。王志坦朗聲道：「掌教師兄便真要謙讓，也須待五位師長開關之後，稟明而行，那才不誤了大事。」尹志平黯然道：「事在急迫，等不及了。」王志坦道：「好罷，就算如此，咱們同輩師兄弟之中，德才兼備，勝過趙師兄的並非沒有。李志常師兄道力深湛，宋德方師弟任事幹練，何以要授給大眾不服的趙師兄？」

    趙志敬性格暴躁，強忍了許久不語，這時再也按捺不住，冷笑道：「還有敢作敢為的王志坦師兄呢？」王志坦怒道：「小弟不才，比諸位師兄差得太遠。可是和趙師兄相比，自忖還略勝一籌。」趙志敬嘿的一聲冷笑，抬頭望著屋頂，神情極是傲慢。王志坦大聲道：「小弟的武功劍術，自非趙師兄敵手，但我至少不會去做漢奸。」趙志敬面色鐵青，喝道：「你有種便把話說清楚些，誰做漢奸了？」兩人言語相爭，越說越是激烈。

    尹志平道：「兩位不須爭論，請聽我一言。」趙王兩人不再說話，但仍是怒目相視。尹志平道：「本教向來規矩，掌教之位，由上一代掌教指任，並非由本教同道互推，這話可對麼？」眾人齊聲應道：「是！」尹志平道：「我現在下指命趙志敬為本教下一任掌教，眾人不得爭論。趙師兄，你上前聽訓罷。」趙志敬得意洋洋，跨步上前，躬身行禮。

    王志坦和宋德方還待說話，李志常一拉兩人袍袖，使個眼色，兩人素知處事穩當，必是別有所見，於是不再爭議。李志常低聲道：「尹師兄定是受了趙志敬的挾持，無力與抗。咱們須得暗中查明趙志敬的奸謀，再抖將出來。現下尹師兄已有此言，若再爭辯，反而顯得咱們理虧了。」王宋二人點頭稱是，隨著眾人參與交接掌教的典儀。

    全真派一日之間竟有兩人先後接任掌教，群道或忿忿不平，或暗暗納罕。

    接任典儀行畢，趙志敬居中一站，命自己的嫡傳弟子守在身旁，說道：「有請蒙古大汗陛下的天使。」這「天使」兩字一出口，王志坦忍不住又要喝罵，李志常忙使眼色止住。過不多時，四名知賓道人引著那蒙古貴官和瀟湘子走進殿來。

    趙志敬忙搶到殿前相迎，笑道：「請進，請進！」那蒙古貴官等候良久，早已不快又見尹志平並不出迎，臉色更是難看。一名知賓的道人知他心意，說道：「本教掌教之位，自此刻起由這位趙真人接任。」那貴官一怔，轉惱為喜，笑道：「原來如此，恭喜恭喜！」說著拱手為禮。瀟湘子站在他身後兩步之處，臉上始終陰沉沉的不顯喜怒之色。

    趙志敬側著身子引那貴官來到大殿，說道：「請大人宣示聖旨。」那貴官微微一笑，心想：「原該由你這般人來掌教才像樣子。先前那道人死樣活氣，教人瞧著好生有氣。」取出聖旨，雙手展開。趙志敬跪倒在地，只聽那貴官讀道：「敕封全真教掌教為……」

    李志常、王志坦等見趙志敬公然領受蒙古大汗敕封，相互使個眼色，刷刷幾聲，寒光閃動，各人從道袍底下取出長劍。王志坦和宋德方快步搶上，手腕抖處，兩柄長劍的劍尖已指住趙志敬的背心。李志常朗聲喝道：「本教以忠義創教，決不投降蒙古。趙志敬背祖滅宗，天人共棄，不能再任掌教。」另外四名大弟子各挺長劍，將那貴官和瀟湘子圍住。

    這一下變故來得突然之極。趙志敬雖然早知李志常等心中不服，但想掌教的威權極大，自來無人敢抗，自己既得出任此位，便是本教最高首領，所下法旨，即令五位師長也不能貿然反對，萬料不到對方竟敢對掌教動武。這時他背心要害給兩劍指住了，又驚又怒，卻並不畏懼，大聲道：「大膽狂徒，竟敢犯上作亂嗎？」王志坦喝道：「奸賊！敢動一動，便教你身上多兩個透明窟窿。」

    趙志敬的武功原在王宋二人之上，但此時出其不意，俯伏在地時給人制住，已全然處於下風。他事先佈置了十餘名親信在旁護衛，道袍之中也暗藏兵刃，但李志常、王志坦等都是丘處機的親傳弟子，平素在教中頗有威望，突然一齊出手，趙志敬的心腹大都不敢動彈。有幾人想取兵刃，均是一伸臂便給人點了穴道。給孫婆婆擲傷了臉的張志光，在豺狼谷曾與陸無雙相鬥的申志凡、趙志敬的弟子鹿清篤均在其內。

    李志常向那貴官道：「蒙古與大宋已成敵國，我們大宋子民，豈能受蒙古的封號？兩位請回，他日疆場相見，再與兩位周旋。」這幾句話說得十分痛快，殿上群道中有許多當即大聲喝采。

    那貴官白刃當前，竟是毫無懼色，冷笑道：「各位今日輕舉妄動，不識好歹，全真教大好基業，眼見毀於一旦，可惜啊可惜。」李志常道：「神州河山都已殘破難全，我們區區一個教門又何足道？閣下再不快走，倘若有人無禮，小道可未必約束得住。」

    瀟湘子忽地冷冷插口道：「如何無禮？倒要見識見識！」猛地伸出長臂，左抓一把，右抓一把，隨手便將王志坦與宋德方手中長劍都奪了過來。趙志敬立時躍起，雙臂使招「白雲出岫」護住後心，站在那貴官身旁。瀟湘子將左手中長劍交了給他，右手劍刷的一聲向李志常刺去。李志常舉劍擋架，只覺手臂微微一麻，急運內功相抗，嗆啷一響，雙劍齊斷。

    瀟湘子奪劍、震劍，快速無倫，只一瞬間之事，接著袍袖一拂，雙掌齊出，將身邊四名全真大弟子的長劍一齊震開。他連使三招，挫敗全真教七名高手，殿上數百道人無不駭然，瞧不出這僵□一般的人武功竟如此高強。

    趙志敬素來瞧不起王志坦、宋德方等人的武功，這次在眾目睽睽之下，給兩人制得跪在地下抬不起頭來，心中如何怒，這時一劍在手，順勢就向王志坦刺去。這一招「大江東去」乃全真劍法中極凌厲的招數，劍刃破空，嗤嗤作響，直指王志坦的小腹。

    王志坦向後急避。趙志敬下手毫不容情，立意要取他性命，手臂前送，劍尖又挺進了兩尺有餘，眼見王志坦這一下大限難逃，殿上眾人一時驚得寂無聲息，陡然間斜刺蝟一隻袍袖揮出，捲住劍刃向旁一拉，嗤的一聲，袍袖割斷，就這麼頓得一頓，王志坦向後躍開，旁邊兩柄長劍伸過來架住了趙志敬的劍，瞧那斷袖之人時，卻是尹志平。

    趙志敬大怒，指著他喝道：「你……你……竟敢如此！」尹志平道：「趙師兄，你親口答應了不受蒙古敕封，我才把掌教之位讓你，為何轉眼之間，即便出爾反爾？」趙志敬道：「嘿，適才你問我道：『你要我受蒙古大汗的敕封？』我道：『不，我決不要你受蒙古大汗的敕封！』我怎麼說話不算了？受敕封的是我，可不是你。」尹志平喃喃的道：「原來如此，原來如此，你好狡獪！」

    這時李志常已從弟子手中接過一柄長劍，大聲道：「全真教的好兄弟，咱們仍奉尹真人為掌教。大家把這姓趙的漢奸擒下了，聽由掌教真人發落。」說著挺劍上前，和趙志敬鬥了起來。王志坦、宋德方與其餘五名大弟子列成天罡北斗陣法，登時將瀟湘子圍住。瀟湘子武功雖強，但這陣法一經催動，威力非常，他急從袍底取出鋼棒招架，但見陣法變幻，七名全真道人左穿右插，虛實互易，不由得眼花撩亂。

    那貴官早退在大殿角落，眼見情勢不對，忙從懷中取出號角，鳴都都的吹了起來。兩名道人搶上前去，奪下號角，將他反手擒住，但終於遲了一步，號角聲已然傳出。

    尹志平知他呼召外援，危難當頭，不由得精神大振，叫道：「祁志誠師弟，你看住這蒙古官兒。於道顯師兄、王志謹師兄，你們帶同三位師兄，快到後山玉虛洞去幫孫師兄守護，以防外敵騷擾五位師長靜修。陳志益師弟，你帶六個人防守前山；房志起師弟，你帶六個人防守左山；劉道寧師弟，你帶六人防守右山。」

    防守前後左右的，都是丘處機門下他的同門師弟。守護玉虛洞的於道顯是劉處玄門下，王志謹是郝大通門下。劉處玄和郝大通都在玉虛洞中掙修，於王二人武功均高，為人正直，而且縱有異心，也決不會危害親師。尹志平於片刻之間，便分派得井井有條，各處要地都已有人把守，而且互相呼應救援，便有大批軍馬到來，一時也難攻打得進。眾弟子見他目光如電，指揮若定，發號施令中自有一股威嚴，竟無人敢予違抗，一一領命而出。

    忽聽得門外喝罵喧嘩，兵刃撞擊之聲大作，群道正差愕間，牆頭一聲嗤哨，跳進數十個人來。東邊是尹克西領頭，西邊是尼摩星領頭，正面是馬光佐領頭，所率領的都是蒙漢西域武士中的好手。

    原來忽必烈猛攻襄陽，連月不下，軍中忽然疫病發作，最後一陣猛攻無效，隨即退兵。那日小龍女望見大軍向南急馳，便是最後的一場攻城。忽必烈大軍未退，已派人收羅中原豪傑，以圖後舉，蒙古大汗下旨籠絡全真派，也是忽必烈的計謀之一。但他知全真教稟性忠義，未必便肯歸服，是以派金輪法王率領大批武林好手伏在終南山周圍，倘若全真教違抗詔命，便以武力壓服。

    終南山本來守護周密，但一日之中兩易掌教，重陽宮□亂成一團，派在外面守衛的道人都撤了回來參與易立掌教的大典，因此尹克西、尼摩星等來到重陽宮的宮牆之外，全真教中各人竟未發覺。這時敵人突然現身，尹志平派遣的各路人手倒有一大半還未離殿。但見前後左右均是外敵，全真教道眾雖多，一來大都未攜兵刃，二來處在包圍之中，擠成一團，四下□要害全落人手，眼見一敗塗地之勢已成，只有任人宰割了。

    那宣敕封的蒙古貴官本已給祁志誠拿住，這時高聲叫道：「全真教的各位道長，快擲下兵器，聽由掌教趙真人發落。」

    尹志平喝道：「趙志敬背祖叛師，投降外敵，身負大罪，已非本教掌教。」他雖見情勢極其不利，仍決意一拚，指揮群道迎敵。但群道大都赤手空拳，斗不多時，已有十餘人□橫就地。接著尹志平、李志常、王志坦、宋德方、祁志誠等一一失手，或兵刃被奪，或受傷倒地，或被點中穴道，餘下眾道被耳克西率領的武士逼在大殿一隅，無法反抗。

    那貴官官階甚高，尹克西、瀟湘子等均須聽他號令。他見已獲全勝，向趙志敬道：「趙真人，瞧在你的面上，全真教教眾謀叛抗命之事，我可以代為隱瞞，不予啟奏。」趙志敬躬身連連道謝，猛地□想起一事，忙向瀟湘子低聲道：「有件大事尚須前輩相助。我的師父師伯叔等五個在後山靜修，他們若是得訊趕來，這……這……」瀟湘子陰惻惻的道：「趕來便趕來，我給你打發便是。」趙志敬不敢再說，心中頗感不滿，一面又暗自擔憂：「你別小覷了我師父、師伯，他們當真來此，你有得苦頭吃了。但若五位師長打退蒙古武士，我可要性命難保。」

    那貴官道：「趙真人，你先奉領大汗陛下的敕封，然後發落為首的叛徒。」趙志敬道：「是！」跪下聽旨。

    尹志平、李志常等手足被縛，耳聽得那貴官讀敕封，趙志敬磕頭謝恩，大呼萬歲，都是怒火填膺。宋德方坐在李志常的身旁，在他耳邊低聲說道：「李師哥，你解開我手上的綁縛，我衝出去稟告師長。」李志常與他背脊靠著背脊，潛運內力，指上使勁，解開了縛在他手腕的牛筋，低聲道：「可千萬要緩緩稟報，裝作若無其事，別讓五位師長受驚，以致岔了真氣內息……」宋德方緩緩點頭。

    宣敕已畢，趙志敬站起身來，那貴官和瀟湘子等向他道喜。

    宋德方見眾人都圍著趙志敬，突然躍起，搶到三清神像之後。尼摩星叫道：「站住的！」宋德方那□理他，發足急奔。尼摩星雙足已斷，無法追趕，左手一揚，一枚蛇形小鏢激射而出，撲的一聲，打中了宋德方左腿。尼摩星叫道：「躺下的！」宋德方身子一幌，卻不躺下的，忍痛奔跑。重陽宮房舍重重疊疊，他只轉了幾個彎，幾名追趕他的蒙古武士便不見了他影蹤。

    宋德方奔到了隱僻之處，起出小鏢，包紮好傷口，到丹房中取出一柄長劍，奔向後山。他轉過一排青松，剛望到玉虛洞的洞門，不由得暗暗叫苦，只見數十名蒙古武士正在搬運山石，堵塞玉虛洞的洞門。一個高瘦藏僧站著督工，另有僧俗兩人在旁指揮，宋德方認得這兩人是曾來攻打重陽宮的達爾巴和霍都，武功與郝大通等不相上下。那高瘦藏僧形貌清奇，顯然輩份武功尚在過二人之上，眼見玉虛洞門已被堵上了十之七八，不知五位師長性命如何，心道：「師父待我恩重如山，今日師長有難，若不捨命相救，枉生於天地之間。」

    他明知衝上攔阻只不過白送性命，決不能解救師父的困危，但全教遭逢大難，義不能獨自求全，於是手持長劍，從松樹後竄出，運劍如風，向那藏僧身後刺去。他想擒賊擒王，這一劍若能僥倖得中，敵黨勢必大亂。

    那藏僧正是金輪法王。他已向趙志敬問明全真教中諸般詳情，是以一上山便堵玉虛洞，知道只要制住全真五子，餘下的第三四代弟子便無可與抗。

    宋德方劍尖離他背心不到一尺，見他仍是渾然不覺，正自暗喜，猛地眼前金光一閃，噹的一聲，那藏僧手中一件圓圓的奇形兵刃回掠過來，與他劍刃一碰。宋德方虎口劇痛，長劍脫手飛出，只這麼一震，牽動真氣，哇的一口鮮血噴出，迷迷糊糊之中，隱隱聽得前面傳來許多人齊聲吶喊，不知又出了甚麼事，心中一陣憂急，便昏暈過去。

    金輪法王也聽到大殿上的叫聲，但想到瀟湘子、尹克西等高手在場主持，全真教的第三代弟子定然施展不出甚麼古怪，當下也不在意，只是催促眾武士趕搬大石，及早將玉虛洞堵塞，以防丘處機等人忽然衝出，不免大費手腳。

    大殿上自宋德方一走，情勢又變。那貴官向趙志敬道：「趙真人，貴教犯上作亂之輩，人數可不少啊，我瞧你這掌教之位，有點兒坐不安穩呢。」

    趙志敬也知眾道心中不服，只要瀟湘子等一去，群道立時便要反擊，一不做，二不休，此時騎虎之局已成，大聲說道：「按照本教教規，叛教犯上者該當何罪？」群道默然不應，心中大都說道：「你自己才叛教犯上。」趙志敬又問一聲，眼望弟子鹿清篤，要他回答。鹿清篤答道：「當在三清神像之前自行了斷。」

    趙志敬道：「不錯！尹志平，你知罪了嗎？服不服了？」尹志平道：「不服！」趙志敬道：「好，帶他過來！」鹿清篤推尹志平上前，站在三清神像之前。趙志敬又問李志常、王志坦諸人，人人都大聲回答：「不服。」一一問去，被擒眾道之中只有三人害怕求饒，趙志敬便下令鬆綁。其餘二十四人卻個個挺立不屈，王志坦等性子火爆的，更是罵聲不絕。

    趙志敬道：「你們倔強如此，本掌教縱有好生之德，也已無法寬容。鹿清篤，你替祖師爺行法罷！」鹿清篤道：「是！」提起長劍，將站在左首第一個的於道顯殺了。

    於道顯為人謹厚和善，全教上下個個和他交好。眾道見鹿清篤將他刺死，都大聲鼓噪起來。宋德方和金輪法王在後山聽到的喊聲，便是眾道人的呼喝。尹克西將手一擺，數十名蒙古武士各執兵刃，攔在眾道之前。

    鹿清篤見眾人叫得厲害，頓感害怕。趙志敬道：「快下手，慢吞吞的幹甚麼？」鹿清篤應道：「是！」手起劍落，又刺死了兩人。站在左首第四的已是尹志平，鹿清篤提起長劍，正要向他胸口刺落，忽聽得一個女子聲音冷冷的道：「且慢，不許動手！」

    鹿清篤回過頭來，只見一個白衣少女站在門口，卻是小龍女。只聽她說道：「你站開！這個人讓我來殺。」

  