


    絕情谷佔地甚廣，群山圍繞之中，方圓三萬餘畝。道路曲折，丘屏壑阻，但楊過與小龍女展開輕身功夫，按圖而行，片時即到。只見前七八丈處數株大榆樹交相覆蔭，樹底下是一座燒磚瓦的大窯，圖中指明天竺僧和朱子柳便囚於此處。

    楊過向小龍女道：「你在這裡等著，我進去瞧瞧，裡面煤炭灰土，定然髒得緊。」弓身走進窯門，一步踏入，迎面一股熱氣撲到，接著聽得有人喝道：「甚麼人？」楊過道：「谷主有令，來提囚徒。」

    那人從磚壁後鑽了出來，奇道：「甚麼？」見是楊過，更是驚疑，道：「你……我……」楊過見是個綠衣弟子，便道：「谷主命我帶那和尚和那姓朱的書生出去。」那弟子知道谷主性命是他所救，曾當眾說過要他做女婿，綠萼又和他交好，此人日後十九會當谷主，倒也不敢得罪，說道：「但……谷主的令牌呢？」楊過不理，道：「你領我進去瞧瞧。」那人答應，轉身而入。

    越過磚壁，熾熱更盛，兩名粗工正在搬堆柴炭，此時雖當嚴寒，這兩人卻上身赤膊，下身只穿一條牛頭短褲，兀自全身大汗淋漓。那綠衣弟子推開一塊大石，露出一個小孔。楊過探首張去，只見裡面是間丈許見方的石室，朱子柳面壁而坐，伸出食指，正在石壁上揮畫，顯是在作畫遣懷，只見他手臂起落瀟灑有致，似乎寫來極是得意。那天竺僧卻臥在地下，不知死活如何。楊過叫道：「朱大叔，你好？」

    朱子柳回過頭來，笑道：「有朋自遠方來，不亦悅乎？」楊過暗自佩服，心想他被困多日，仍然安之若素，臨難則恬然自得，遇救則淡然以嘻，這等胸襟，自己遠遠不及。問道：「神僧他老人家睡著了麼？」這句話出口，心中突突亂跳，只因小龍女的生死全都寄托在這天竺僧身上。朱子柳不答，過了一會，才輕輕歎道：「師叔他老人家抗寒抗熱的本領，本來遠非我所能及，可是他……」

    棕過聽他語意，似乎天竺僧遇上了不測，心下暗驚，不及他說完，便轉頭向那綠衣弟子道：「快開室門，放他們出來。」那弟子奇道：「鑰匙呢？這鑰匙谷主親自掌管。若叫你放人，定會將鑰匙交給你。」

    楊過心急，喝道：「讓開了！」舉起玄鐵重劍，一劍斬出，喀的一聲響，石壁上登時穿了一個大洞。那弟子「啊」的一聲叫，嚇得呆了。楊過直刺三劍，橫劈兩劍，竟將那五寸圓徑的窗孔開成了可容一人出入的大洞。

    朱子柳叫道：「楊兄弟，恭賀你武功大進！」彎腰抱起天竺僧，從破孔中送了出來。楊過伸手接過，觸到天竺僧手臂溫暖，心中一寬，但隨即見他雙目緊閉，心道：「啊喲，這火浣室中死人也熏得熱了。」忙伸手探他鼻息，覺得微有呼吸出入。朱子柳跟著從破洞中躍出，說道：「師叔昏迷了過去，想來並無大礙。」楊過臉上一紅，暗叫：「慚愧！」自知真正關心的其實並非天竺僧死活，而是自己妻子能否獲救，問道：「大師給熱暈了麼？快到外面透透氣去。」抱著他走出。

    小龍女見三人出來，大喜迎上。楊過道：「找些冷水給大師臉上潑一潑。」朱子柳道：「不，我師叔是中了情花之毒。」楊過一驚，問道：「中得重不重？」朱子柳道：「我想不礙事，是師叔自己取了花刺來刺的。」楊過和小龍女大奇，齊問：「幹麼？」朱子柳歎道：「我師叔言道：這情花在天竺早已絕種，不知如何傳入中土。要是流傳出去，為禍大是不小，當年天竺國便有無數人畜死於這花毒之下。我師叔生平精研療毒之術，但這情花的毒性實在太怪，他入此谷之時，早知靈丹未必能得，就算得到，也只救得一人，他發願要尋一條解毒之方，用以博施濟眾。他以身試毒，要確知毒性如何，以便配藥。」

    楊過又是驚詫，又是佩服，說道：「佛言我不入地獄，誰入地獄？大師為求世人，不惜干冒大難，實令人欽仰無已。」朱子柳道：「古人傳說，神農嘗百草，覓藥救人，因時時錯食毒藥，臉為之青。我這位師叔也可說有此胸懷了。」

    楊過點頭道：「正是。不知他老人家何時能夠醒轉？」朱子柳道：「他取花自刺，說道若是所料不錯，三日三夜便可醒轉，屈指算來已將近兩日了。」楊過和小龍女對望一眼，均想：「他昏迷三日三夜，中毒重極。好在這情花毒性隨人而異，心中若動男女之情，毒氣性便發作厲害。這位大和尚四大皆空，這一節卻勝於常人了。」

    小龍女道：「你們在這窯中，是那裡找來的情花？」朱子柳道：「我二人被禁入火浣室中後，有位年輕的姑娘常來探望……」小龍女道：「可是長挑身材、臉色白嫩、嘴角旁有顆小痣的麼？」朱子柳道：「正是。」小龍女向楊過一笑，對朱子柳道：「那是谷主之女綠萼姑娘。她聽說兩位是為楊過求藥而來，自是另眼相看。除了不敢開室釋放之外，你們要甚麼便給甚麼。」朱子柳道：「正是。師叔要她攀折情花花枝，我請她遞訊出外求救，她一一應允。這火浣室規定每日有一個時辰焚燒烈火，也因她從中折衝，火勢不旺，我們才抵擋得住。我常問她是誰，她總不肯說，想不到竟是谷主之女。」小龍女道：「我們所以能尋到這裡，也是這位姑娘指點的。」

    楊過道：「尊師一燈大師也到了。」朱子柳大喜，道：「啊，咱們出去罷。」楊過眉頭微皺，說道：「就是慈恩和尚也來了，這中間只怕有點麻煩。」朱子柳奇道：「慈恩師兄來了，那豈不是好？他兄妹相見，裘谷主總不能不念這份情誼。」他雖比慈恩先進師門，但慈恩的武功與江湖上的身份本來均可與一燈大師比肩，點蒼漁隱和朱子柳敬重於他，都尊之為師兄。朱子柳請綠萼傳訊出去求救，原是盼慈恩前來，兩家得以和好，那知楊過說反增麻煩，甚是不解。

    楊過略述慈恩心智失常，以及裘千尺言語相激的情形。朱子柳道：「郭夫人駕臨谷中，那是最好不過，她權謀機智，天下無雙，況且有我師主持大局，楊兄弟你武功又精進如斯，必無他變。我倒是擔心我師叔的身子。」楊過也覺天竺僧的安危倒是第一等的大事，說道：「還是找個所在，靜候大師恢復知覺。我夫婦和朱大叔一起守護便了。」朱子柳沉吟道：「卻在那裡好呢？」尋思半晌，總覺這絕情谷中處處詭秘，難覓隱妥的靜養所在，心念一動，說道：「便在此處。」

    楊過一怔，即明其意，笑道：「朱大叔所言大妙，此處看似凶險，其實倒是谷中最安穩的所在，只要制住在此看守的那幾個綠衣弟子，使他們不能洩漏機密即可。」朱子柳伸手虛點一指，笑道：「這事容易。」抱起天竺僧，說道：「我們在這窯中安如磐石，還是請楊兄弟賢夫婦去助我師一臂之力。」

    楊過想起一燈重傷未癒，慈恩善惡難測，自己若是只守著天竺僧一人，未免過於自私，於心難安，眼見朱子柳抱起天竺僧鑽入窯中，便和小龍女重覓舊路回出。

    兩人經過一大叢情花之旁，其時正當酷寒，情花固然不華，葉子也已盡落，只餘下光禿禿的枝幹，甚是難看，樹枝上兀自生滿尖刺。

    楊過突然間想起李莫愁來，說道：「情之為物，有時固然極美，有時卻也極醜，便如你師姊一般。春花早謝，尖刺卻仍能制人死命。」小龍女道：「但盼神僧能配就治療花毒的妙藥，不但醫好了你，我師姊也可得救。」

    楊過心中，卻是盼望天竺僧先治小龍女內臟所中劇毒，想天竺僧昏迷後必能醒轉，但若竟然不醒，終於死去，那便如何？眼望妻子，心中柔情無限，突然之間，胸口一陣劇痛。他知乃因救程、陸姊妹，花毒加深之故，生怕小龍女憐惜自己而難過，於是轉頭瞧著那些光禿禿的花枝，想起情意綿綿之樂，生死茫茫之苦，不由得癡了。

    這時絕情谷大廳之中又是另一番光景。裘千尺出言激兄，語氣越來越是嚴厲。一燈大師一言不發，任憑慈恩自決。慈恩望望妹子，望望師父，又望望黃蓉，一個是同胞手足，一個是傳法恩師，另一個卻是殺兄之仇，心中恩仇起伏，善惡交爭，那裡決得定主意？自幼至老數十手來的大事，在腦海中此來彼去，忽而淚光瑩瑩，忽而嘴角帶笑，心中這一番火並，比之他生平任何一場惡戰都為激烈。

    陸無雙見楊過出廳後良久不回，反正慈恩心意如何，與她毫不相干，輕輕扯了扯程英的衣袂，悄步出廳。程英隨後跟出。陸無雙道：「傻蛋到那兒去了？」程英不答，只道：「他身中花毒，不知傷勢怎樣？」陸無雙道：「嗯！」心中也甚牽掛，黯然道：「真想不到，他終於和他師父……」程英黯然道：「這位龍姑娘真美，人又好，也只有這樣的人才，方配得上楊大哥。」陸無雙道：「你怎知道這龍姑娘人好？你話都沒跟她說過幾句。」

    忽聽得背後一個女子聲音冷冷的道：「她腳又不跛，自然很好。」陸無雙伸手拔出柳葉刀，轉過身來，見說話的人正是郭芙。

    郭芙見她拔刀，忙從身後耶律齊的腰間拔出長劍，怒目相向，喝道：「要動手麼？」

    陸無雙笑嘻嘻的道：「幹麼不用自己的劍？」她幼年跛足，引為大恨，旁人也從不在她面前提起，這次和郭芙鬥口，卻給她數次引「跛足」為諷，心中怒到了極處，於是也以對方斷劍之事反唇相譏。郭芙怒道：「我便用別人的劍，領教領教你武功。」說著長劍虛劈，嗡嗡之聲不絕。陸無雙道：「沒上沒下的，原來郭家孩子對長輩如此無禮。好，今日教訓教訓你，也好讓你知道好歹。」郭芙道：「呸，你是甚麼長輩了？」陸無雙笑道：「我表姊是你師叔，你若不叫我姑姑，便得叫阿姨。你問問我表姊去！」說著向程英一指。

    郭芙以母親之命，叫過程英一聲「師叔」，心中實是老大不服氣，暗怪外公隨隨便便心了這樣一個幼徒，又想程英年紀和自己相若，未必有甚麼本領，這時給陸無雙一頂，說道：「誰知道是真的還是假的？我外公名滿天下，也不知有多少無恥之徒，想冒充他老人家的徒子徒孫。」

    程英雖然生性溫柔，聽了這話也不禁有些生氣，但此時全心全意念著楊過的安危，無意爭這些閒氣，說道：「表妹，咱們找……找楊大哥去。」陸無雙點頭，向郭芙道：「你聽明白了沒有？她不是叫我表妹麼？郭大俠和黃幫主名滿天下，也不知有多少無恥之徒，想冒充他兩位的兒子女兒呢！」說著嘿嘿冷笑，轉身便走。

    郭芙一呆，心想：「有誰要冒充我爹爹媽媽的兒女？」但隨即會過意來：「啊喲！她是罵我野種來著，罵我不是爹媽親生的女兒。」一聽懂她話中含義，那裡還忍耐得住？縱身而上，挺劍往她後心刺去。

    陸無雙聽得劍刃破風之聲，回刀擋隔，噹的一響，手臂微感酸麻。郭芙喝道：「你罵我是野種麼？」長劍連連進招。陸無雙左擋右架，冷笑道：「郭大俠是忠厚長者，黃幫主是桃花島主的親女，他二位品德何等高超……」郭芙道：「那還須說得？也不用你稱讚我爹娘來討好我。」她只道陸無雙真心頌揚她父母，劍招去勢便緩了，那知陸無雙接著道：「你自己呢？你斬斷楊大哥手臂，不分青紅皂白的便冤枉好人，這樣的行徑跟郭大俠夫婦有何相似之處？令人不能不起疑心。」郭芙道：「疑心甚麼？」陸無雙陰陰的道：「你自己想想去。」

    耶律齊站在一旁，知道郭芙性子直爽，遠不及陸無雙機靈，口舌之爭定然不敵，耳聽得數語之間，郭芙便已招架不住，說道：「郭姑娘，別跟她多說了。」他瞧出郭芙武功在陸無雙之上，不說話只動手，定可取勝。豈料郭芙盛怒之際，沒明白他的用意，說道：「你別多事！我偏要問她個明白。」

    陸無雙向耶律齊瞪了一眼，道：「狗咬呂洞賓，將來有得苦頭給你吃的。」耶律齊臉上一紅，心知陸無雙已經瞧出自己對郭芙生了情意，這句話是說，這姑娘如此蠻不講理，只怕你後患無窮。

    郭芙見耶律齊突然臉紅，疑心大起，追問：「你也疑心我不是爹爹、媽媽的親生女兒？」耶律齊忙道：「不是，不是，咱們走罷，別理會她了。」陸無雙搶著道：「他自然疑心啊，否則何以要你快走？」郭芙滿臉通紅，按劍不語。耶律齊只得明言，說道：「這位陸姑娘說話尖酸刻薄，你要跟她比武便比，不用多說。」陸無雙搶著道：「他說你笨嘴笨舌，多說話只有多出醜。」

    這進郭芙對耶律齊已有情意，便存了患得患失之心，旁人縱然說一句全沒來由的言語，只要牽涉她意中人，不免要反覆思量，細細咀嚼，聽陸無雙這麼說，只怕耶律齊當真看低了自己。她自幼得父母寵愛，兩個小伴武氏兄弟又對她千依百順，除了楊過偶然頂撞於她之外，從未跟人如此口角過，今日陡然間遇上了一個十分厲害的對手，登時處處落於下風，她也已知道說下去只有多受對方陰損，罵道：「不把你另一隻腳也斬跛了，我不姓郭。」說著運劍如風，向陸無雙刺去。陸無雙道：「你不用斬我的腳，便已不姓郭了，誰知道你姓張姓李？」轉彎抹角，仍是罵她「野種」。說話之間，兩人刀劍相交，鬥得甚是激烈。

    郭靖夫婦傳授女兒的都是最上乘的功夫。這些武功自扎根基做起，一時難於速成。郭芙的天資悟性，多似父親而少似母親，因此根基雖好，學的又是正宗武功，但這時火候未到，許多厲害的殺手還用不出來，饒是如此，陸無雙終究不是她對手，加之左足跛了，縱躍趨退之際不大靈便。郭芙怒火頭上，招數儘是著眼於攻她下盤，劍光閃閃，存心要在她右腿上再刺一劍。

    程英在旁瞧著，秀眉微蹙，暗想：「表妹罵人雖然刻薄，但這位郭姑娘也太蠻橫了些，無怪他的右臂會給她斬斷。再鬥下去，表妹的右腿難保。」只見陸無雙不住倒退，郭芙招招進逼，忽聽得嗤的一聲，陸無雙裙子上劃破了一道口子，跟著輕叫一聲：「啊喲！」踉蹌倒退，臉色蒼白。郭芙搶上兩步，橫腿掃去。程英見她得勝後繼續進逼，陸無雙已處險境，當即輕輕縱上，雙手一攔，說道：「郭姑娘手下容情。」郭芙提起劍來，見刃上有條血痕，知陸無雙腿上已然受傷，得意洋洋的指著她道：「今日姑娘教訓教訓你，好教你以後不敢再胡說八道。」

    陸無雙腿上劍傷疼痛，怒道：「但憑你一把劍，就封得了天下人之口嗎？」她知郭芙深以父母為榮，偏偏就誣她不是郭靖、黃蓉的女兒。郭芙喝道：「天下人說甚麼了？」踏上一步，長劍送出，要將劍尖指在她胸口之上。

    程英夾在中間，眼見長劍遞到，伸出三指，搭在劍刃的平面，向旁輕輕一推，將長劍蕩了開去，勸道：「表妹，郭姑娘，咱們身處險地，別作這些無謂之爭了。」

    郭芙挺劍刺出，給她空手輕推，竟爾盪開，不禁又驚又怒，喝道：「你要幫她是不是？好好好，你們兩個對付我一個，我也不怕，你抽兵刃罷！」說著長劍指著程英當胸，欲刺不刺，靜待她抽出腰間玉簫。

    程英淡淡一笑，道：「我勸你們別吵，自己怎能會也來爭吵？耶律兄，你也來勸勸郭姑娘罷！」耶律齊道：「不錯，郭姑娘，咱們身在敵境，還是處處小心為是。」郭芙急道：「好啊，你不幫我，反而幫外人。」她見程英淡雅宜人，風姿嫣然，突然動念：「難道他是看上了她？」耶律齊半點也沒猜到她的念頭，續道：「那慈恩和尚有些古怪，咱們還是瞧瞧令堂去。」

    陸無雙只聽得郭芙一句話，見了她臉上神色，立刻便猜到了她的心事，說道：「我表姊相貌比你美，人品比你溫柔，武功又比你高，你千萬要小心些？」這四句話每一句都刺中了郭芙的心事，她心頭一震，問道：「我小心些甚麼？」陸無雙冷笑道：「除非我是傻瓜，我才不歡喜表姊而來歡喜你呢！你橫蠻潑辣，有甚麼好？」這兩句話說得過於明顯，郭芙如何能忍？長劍晃動，繞過程英，向陸無雙脅下刺去。

    她這一招叫作「玉漏催銀箭」，是黃蓉所授家傳絕技，劍鋒成弧，旁敲側擊，去勢似乎不急，但劍尖籠罩之處極廣，除非武功高於她的對手以兵刃硬接硬架，否則極難閃避。程英眉頭一蹙，心道：「這位姑娘怎地盡使這等凶狠招數？我表妹便算言語上得罪於你，終究不是死仇大敵，怎可不分輕重的便下殺手？」好在黃藥師也傳過她這路劍法，於此一招的去勢瞭然於胸，當下勁蓄中指，待郭芙劍劃弧形，錚的一聲響，已將長劍彈落於地。

    這一彈程英使的是「彈指神通」功夫，但所得力純在巧勁，只因事先明白對手劍路，恰於郭芙劍上勁力成虛的一霎之間彈出，否則她兩人功夫只在伯仲之間，單憑一指之力，可不能彈去郭芙手中兵刃。她跟著左足上前踏住長劍，玉簫出手，對準了郭芙腰間穴道。彈劍、踏劍、指穴這三下一氣呵成，郭芙被她一佔機先，處境登時極為尷尬，如俯身搶劍，腰間數處大穴非有一處給點中不可，但若躍後閃避，長劍是給人家奪定了。她武功雖然不弱，臨陣經驗卻少，一時之間俏臉脹得通紅，打不定主意。

    耶律齊喝道：「喂，這位姑娘，你把我的兵刃踏在地下幹麼？」側身長臂，來抓玉簫。程英手臂回縮，轉身挽了陸無雙便走。郭芙忙搶起長劍，叫道：「慢走，你我好好比劃比劃。」陸無雙回頭笑道：「還比劃……」程英手臂一抬，帶著她連躍三步，二人已在數丈開外，陸無雙那句話沒能說完。

    耶律齊道：「郭姑娘，她僥倖一招得手，其實你們二人勝敗未分。」郭芙恨恨的道：「是啊，我劍劃弧形，尚未刺出，她已乘虛出指。看不出她斯斯文文的卻這麼狡猾。」耶律齊「嗯」了一聲，他性子直，不願飾詞討好，說道：「這位程姑娘武功不弱，下次如再跟她動手，不可輕敵。」

    郭芙聽他稱讚程英，眉間掠過一陣陰雲，忍不住衝口而說：「你說她武功好嗎？」耶律齊道：「是。」郭芙怒道：「那你不用理我，去跟她好啊。」說著轉過了身子。耶律齊急道：「我勸你不可輕敵，要你留神，那是幫你呢，還是幫她？」郭芙聽他話中含義確是回護自己，不由得一笑。耶律齊道：「我不是幫你奪劍麼？你還怪我嗎？」郭芙回過頭來，說道：「怪你，怪你，怪你！」臉上卻堆滿了笑意。

    耶律齊心中一喜，忽聽得大廳中傳來吼聲連連，同時嗆啷、嗆啷，鐵器碰撞的響聲不絕。郭芙叫道：「啊喲，快瞧瞧去。」她本來聽裘千尺囉唆不絕，說的都是數十年前舊事，她可不知每句話中實都隱藏危機，越聽越是膩煩，便溜了出來，卻無緣無故的和程、陸姊妹打了一架，這時猛聽得異聲大作，掛念母親，便即奔回大廳。

    只見一燈大師盤膝坐在廳心，手持念珠，口宣佛號，臉色莊嚴慈祥。慈恩和尚在廳上繞圈疾行，不時發出虎吼，聲音慘厲，手上套著一副手銬，兩銬之間相連的鐵鏈卻已掙斷，揮動時相互碰擊，錚錚有聲，裘千尺居中而坐，臉色鐵青，她相貌本就難看，這時更加猙獰可怖。黃蓉、武三通等站在大廳一角，注視慈恩的動靜。

    慈恩奔了一陣，額頭大汗淋漓，頭頂心便如同蒸籠般的冒出絲絲白氣，白氣越來越濃，他也越奔越快。一燈突然提氣喝道：「慈恩，慈恩，善惡之分，你到今日還是參悟不透？」慈恩一呆，身子搖晃，撲地摔倒。

    裘千尺喝道：「萼兒，快扶舅舅起來。」公孫綠萼上前扶起，慈恩睜開眼來，見綠萼的臉龐在眼前不過尺餘，迷迷糊糊望出來，但見她長眉細口，綠鬢玉顏，依稀是當年妹子的容貌，叫道：「三妹，我在那裡啊？」綠萼道：「舅舅，我是綠萼。」慈恩喃喃道：「舅舅，誰是你舅舅啊？你叫誰啊？」裘千尺喝道：「二哥，她是你三妹的女兒。她要你領她去見大舅舅。」

    慈恩瞿然而驚，說道：「我大哥麼？你見不到了，他已在鐵掌峰下跌得粉身碎骨，屍骨無存。」一躍而起，指著黃蓉喝道：「黃蓉，我大哥是你害死的，你……你……你償他的命來！」

    郭芙進廳後靠在母親身邊，接過妹子抱在懷裡，突見慈恩這般凶神惡煞般指著母親喝罵，立時忍耐不住，走上數步，說道：「和尚，你再無禮，姑娘可容不得你了。」

    裘千尺冷笑道：「這小女子可算是大膽……」慈恩道：「你是誰？」郭芙道：「郭大俠是我爹爹，黃幫主是我媽媽。」慈恩道：「你抱著的娃娃是誰？」郭芙道：「是我妹妹。」慈恩厲聲道：「哼，郭靖黃蓉，居然還生了兩個孩兒。」

    黃蓉聽他語聲有異，喝道：「芙兒，快退開！」郭芙見慈恩瘋瘋癲癲，說了半天也不動手，料想他害怕母親了得，心中對他毫不忌憚，反而走上一步，笑道：「你有本事就快報仇，沒本事便少開口！」

    慈恩喝道：「好一個有本事便快報仇！」這聲呼喝宛如半空中響了個霹靂，只聽得案上的茶碗當當亂響。郭芙手足無措，但見慈恩左掌拍出，右手成抓，同時襲到，兩股強力排山倒海般壓了過來，待欲退後逃避，卻那裡還來得及？

    黃蓉、武三通、耶律齊三人不約而同的縱上。三人於一瞥之間均已看出，慈恩右手這一抓雖然兇猛，但遠不及左掌那麼一觸即能制人死命，因此三掌齊出，都擊向他左掌。砰的一聲，四股掌力相撞。

    慈恩嘿的一聲，屹立不動。黃蓉等三人卻同時倒退數步。耶律齊功力最淺，退得最遠，其次則為黃蓉。她未穩身形，先看女兒，只見郭襄已給慈恩抓住，郭芙卻兀自呆立當地，驚得慌了，竟然忘了躲閃。黃蓉大吃一驚：「莫非芙兒終究還是為掌力所傷？」立即縱上，伸左手將她拉了回來，右手打狗棒護住身前，只要使出「封」字訣，慈恩掌力再猛，一時也已傷她不得。郭芙其實未受損傷，但心中一片混亂，直至靠在母親身上，方始「啊」的一聲叫了出來。

    這時武氏兄弟、耶律燕、完顏萍等見慈恩終於動手，各自拔出兵刃。裘千尺手下的眾弟子也都紛紛散開，只待谷主下令，便即上前圍攻。只有一燈大師仍是盤膝坐在廳心，對週遭的變故便如不見，口誦佛經，聲音不響，卻甚為清澈。

    慈恩舉起郭襄，大叫：「這是郭靖、黃蓉的女兒，我先殺了此女，再殺黃蓉！」裘千尺大喜，叫道：「好二哥！這才是英名蓋世的鐵掌水上飄裘大幫主！」

    當此情勢，別說黃蓉等無一人的武功能勝過慈恩，即令有勝於他的，投鼠忌器，也難以從這半瘋之人手中搶救嬰兒。

    郭芙突然大叫：「楊過，楊大哥，快來救我妹子。」她數次遭大難，都是楊過出其不意的救了她出來，這時眼見人人無法可施，心中自然的盼望楊過來救。但楊過此時卻正和小龍女偷閒相聚，兩人攜手緩行，正自觀賞絕情谷中夕陽下山的晚景，那想到大廳之中竟然情勢如此緊逼？

    慈祥恩右手將郭襄高高舉在頭頂，左掌護身，冷笑道：「楊過？楊過是甚麼人？此時便算東邪、西毒、南帝、北丐、中神通一齊來此，也只能傷我裘千仞性命，卻救不了這小娃娃。」

    一燈緩緩抬起頭來，望著慈恩，但見他雙目之中紅絲滿佈，全是殺氣，說道：「你要找人家報仇，人家來找你報仇，卻又如何？」慈恩喝道：「誰有膽子，那便過來！」這時天將傍晚，暮色入廳，眾人眼中望出來均有朦朧之感，慈恩的臉色更顯得陰森森可怖。

    突然之間，猛聽得黃蓉哈哈大笑，笑聲忽高忽低，便如瘋子發出來一般。眾人不禁毛骨悚然。郭芙叫道：「媽媽！」武三通、耶律齊同聲叫：「郭夫人！」眾人心中怦怦而跳，均想她女兒陷入敵手，以致神態失常。但見她將打狗棒往地下一拋，踏上兩步，拆散了頭髮，笑聲更加尖細淒厲。郭芙叫道：「媽媽！」上前拉她手臂。黃蓉右手一甩，將她揮得跌出數步，隨即張開雙臂，尖聲慘叫，走向慈恩。

    這一下連裘千尺也是大出意料之外，瞪目凝視，驚疑不定。

    黃蓉雙臂箕張，惡狠狠的瞪著慈恩，叫道：「快把這小孩打死了，要重重打她的背心，不可容情。」慈恩臉無人色，將郭襄抱在懷裡，說道：「你……你……你是誰？」黃蓉縱聲大笑，張臂往前一撲。慈恩的左掌雖然擋在身前，竟是不敢出擊，向側滑開兩步，又問：「你是誰？」

    黃蓉陰惻惻的道：「你全忘記了嗎？那天晚上在大理皇宮之中，你抓住了一個小孩兒。對啊，就是這樣……就是這樣……你弄得他半死不活，終於無法活命……我是這孩子的母親。你快弄死這小孩兒，快弄死這小孩兒，幹麼還不下手？」

    慈恩聽到這裡，全身發抖，數十年前的往事驀地兜上心來。

    當年他擊傷大理國劉貴妃的孩子，要南帝段皇爺捨卻數年功力為他治傷，段皇爺忍心不治，此孩終於斃命。後來劉貴妃和慈恩兩度相遇，勢如瘋虎般要抱他拚個同歸於盡。慈恩武功雖高於他，卻也不敢抵擋，只有落荒而逃。黃蓉當年在青龍灘上、華山絕頂，曾兩次親聞瑛姑的瘋笑，親見她的瘋狀，知道這是慈恩一生最大的心病，見他手中抱著孩子，無法可施之際便即行險，反而叫他打死郭襄。武三通、裘千尺、耶律齊等都道她是瘋了，以致語出不倫。只有一燈才暗暗佩服黃蓉的大智大勇，心想便是一等一的鬚眉男子，也未必便有此膽識，有人縱能思及此策，但「快弄死這孩兒」之言勢必不敢出口，眼見慈恩如此怨氣沖天，凶悍可怖，他輕輕一掌，豈不立時送了郭襄的性命？

    慈恩望望黃蓉，又望望一燈，再瞧瞧手中的孩子，倏然間痛悔之念不能自己，嗚咽道：「死了，死了！好好的一個小孩兒，活活的給我打死了。」緩步走到黃蓉面前，將郭襄遞了過去，說道：「小孩兒是我弄死的，你打死我抵命罷！」黃蓉歡喜無限，伸手欲接，只聽得一燈喝道：「冤冤相報，何時方了？手中屠刀，何時方拋？」慈恩一驚，雙手便鬆，郭襄便直往地下掉去。

    不等郭襄身子落地，黃蓉右腳伸出，將孩兒踢得向外飛出，同時狂笑叫道：「小孩兒給你弄死了，好啊，好啊，妙得緊啊。」她這一腳看似用力，碰到郭襄身上，卻只是腳背有嬰兒腰間輕輕托住，再輕輕往外一送。她知道這是相差不得半點的緊急關頭，如俯身去抱女兒，說不定慈恩的心神又有變化。

    郭襄在半空中穩穩飛向耶律齊。他伸臂接住，但見郭襄烏溜溜的一對眼珠不住滾動，張開小嘴正欲大哭，鮮龍活跳，不似有半點損傷，一怔之下，隨即會意，料想黃蓉知道郭芙莽撞，才將幼女擲給自己，當即伸掌在嬰兒口上輕按，阻住她哭出聲來，大叫：「啊喲，小孩兒給這和尚弄死了。」

    慈恩面如死灰，霎時之間大徹大悟，向一燈合十躬身，說道：「多謝和尚點化！」一燈還了一禮，道：「恭喜和尚終證大道！」兩人相對一笑，慈恩揚長而出。裘千尺急叫：「二哥，二哥，你回來！」慈恩回過頭來，說道：「你叫我回來，我卻叫你回來呢！」說罷大袖一揮，飄然出了大廳。一燈喜容滿臉，說道：「好，好，好！」退到廳角，低首垂眉，再不言語。

    黃蓉挽了頭髮，從耶律齊手中抱過郭襄。郭芙見母親如常，妹子無恙，又驚又喜，撲到母親的懷裡，說道：「媽，我還道你當真發了瘋呢！」黃蓉走到一燈身前，行下禮去，說道：「侄女逼於無奈，提及舊事，還請大師見諒。」一燈微笑道：「蓉兒，蓉兒，真乃女中諸葛也！」廳中諸人之中，只有武三通隱約知道一些舊事，餘人均是相顧茫然。

    裘千尺見事情演變到這步田地，望著兄長的背影終於在屏門外隱沒，料想此生再無相見之日，胸口不禁一酸，體味他「你叫我回來，我卻叫你回來呢」那句話，似乎是勸自己懸崖勒馬，回頭是岸，心中隱隱感到一陣惆悵，一陣悔意；但這悔意一瞬即逝，隨即傲然說道：「各位在此稍待，老婆子失陪了。」黃蓉道：「且慢！我們今日造訪，乃是為求絕情丹而來……」裘千尺向身旁隨侍的眾人一點頭。眾弟子齊聲忽哨，每處門口都擁出四名綠衣弟子，高舉裝滿利刃的漁網，攔住去路。四名侍女抬起裘千尺的坐椅，退入內堂。

    黃蓉、武三通、耶律齊等見到漁網陣的聲勢，心下暗驚，均想：「這漁網陣好不厲害，不知如何方能破得？」便這麼遲疑，大廳前門後門一齊軋軋關上，眾綠衣弟子縮身退出。武氏兄弟仗劍外沖，砰的一聲，兩兄弟的雙劍夾在門縫之中，登時折斷，看來大門竟是鋼鐵所鑄。黃蓉低聲道：「不須驚惶！出廳不准，但咱們得想個法兒，如何破那帶刀漁網，如何盜藥救人。」

    公孫綠萼隨著母親進了內堂，問道：「媽，怎麼辦？」裘千尺見兄長已去，對方好手雲集，知道此事甚為棘手，但殺兄大仇人既然到來，決不能就此屈服，好言善罷，微一沉吟，說道：「你去瞧瞧，楊過和那三個女子在幹甚麼？」此言正合綠萼心意，她點頭答應，向「火浣室」而去。

    行到半路，聽到前面有人說話，正是楊過的聲音，接著小龍女回答了一句，好似說到「公孫姑娘」四字。這時天已全黑，綠萼往道旁柳樹叢中一閃，心道：「不知她在說我些甚麼？」放輕腳步，悄悄走近，見楊過和小龍女並肩站立，聽楊過道：「你說此事全仗公孫姑娘從中周旋，委實不錯。但願神僧早日醒轉，大家釋仇解怨，邪毒盡除，豈不是妙？……啊喲！」這「啊喲」一聲驚呼突如其來，綠萼嚇了一跳，不知楊過驀地裡遇上了甚麼怪事。

    她心中關切，情不自禁的探頭張望，朦朧中只見楊過摔倒在地，小龍女低聲道：「是情花之毒發作了嗎？」楊過只是呻吟：「嗯……嗯。」竟痛得牙關難開。綠萼大是憐惜，心想：「他已服了半枚丹藥，再服半枚，情花之毒便解。這半枚靈丹，說甚麼也得去向媽媽要來。」

    過了片刻，楊過站起身來，吁了一口長氣。小龍女道：「你每次發作相距越來越近，更是一次比一次厲害。那神僧尚須一日方能醒轉，便算他能配解藥，也未必……也未必……你這番苦楚，可也難受得很啊。」她本想說「也未必來得及」，但終於改了口。楊過苦笑道：「這位公孫老太太性子執拗至極，她的解藥又藏得隱秘異常，若非她自願給我，否則便是將谷中老幼盡數殺了，鋼刀架在她頸中，也是決計不肯拿出來的。」小龍女道：「我倒是有個法子。」楊過早猜到她的心意，說道：「龍兒，你再也休提此言。你我夫妻情深愛篤，若能白頭偕老，自然謝天謝地，如有不測，那也是命數使然。咱兩人之間決不容有第三人攔入。」小龍女嗚咽道：「那公孫姑娘……我瞧她人很好啊，你便聽了我的話罷。」

    綠萼心中大震，知道小龍女在勸楊過娶了自己，以便求藥活命。只聽楊過朗聲一笑，道：「公孫姑娘自然是好。其實天下好女子難道少了？那程英程姑娘，陸無雙陸姑娘，也是重情篤意之人。只是你我既然兩心如一，怎容另有他念？你再設身處地想想，若有一個男人能解你體內劇毒，卻要你委身以事，你肯不肯啊？」小龍女道：「我是女子，自作別論。」楊過笑道：「旁人重男輕女，我楊過卻是重女輕男……」說到此處，忽聽得樹叢後簌的一聲響，楊過問道：「是誰？」

    綠萼只道被他發覺了蹤跡，正要應聲，忽聽一個女子聲音說道：「傻蛋，是我！」只見陸無雙和程英從樹叢後的小路上轉了出來。綠萼乘機悄悄退開，心中思潮起伏不定：「別說和龍姑娘相比，便是這程、陸二位姑娘，她們的品貌武功，過去和他的交情，又豈是我所能及？」她自見楊過，便不由自主的對他一往情深，先前固已知他對小龍女情義深重，但內心隱隱存了二女共事一夫的念頭，此刻聽了這番話，更知相思成空，已成定局。她自幼便鬱鬱寡歡，今日萬念俱灰，決意不想活了，漫步向西走去。

    她神不守舍，信步所至，渾不知身在何處，心中一個聲音只是說：「我不想活了，我不想活了！」

    也不知走了多少時候，山石彼端忽然隱隱傳來說話的聲音。綠萼一凝神間，不禁微微一驚，原來神魂顛倒的亂走，竟已到了谷西自來極少人行之處，抬頭見一座山峰沖天而起，正是絕險之地的絕情峰。

    這山峰峰腰處有一處山崖，不知若干年代之前有人在崖上刻了「斷腸崖」三字，自此而上，數十丈光溜溜的寸草不生，終年雲霧環繞，天風猛烈，便飛鳥也甚難在峰頂停足。山崖下臨深淵，自淵口下望，黑黝黝的深不見底。「斷腸崖」前後風景清幽，只因地勢實在太險，山石滑溜溜，極易掉入深淵，谷居民相戒裹足，便是身負武功的眾綠衣弟子也輕易不敢來此，卻不知是誰在此說話。

    公孫綠萼本來除死以外已無別念，這時卻起了好奇之心，於是隱身山石之後側耳傾聽，一聽之下，心中怦的一跳，原來說話之人竟是父親。她父親雖然對不起母親，對她也是冷酷無情，但母親以棗核釘射瞎了他一目，又將他逐出絕情谷，綠萼念起父女之情，時時牽掛，此刻忽又聽到了這熟悉的聲音，才知他並未離開絕情谷，卻躲在這人跡罕至之處，想來身子也無大礙，登時心下暗喜。

    只聽他說道：「你遍體鱗傷，我損卻一目，都是因為楊過這小賊而起，咱倆不但敵愾同仇，也是同病相憐。」說著笑了起來，對方卻不回答。綠萼頗感奇怪，暗想父親是在跟誰說話啊？聽他語氣微帶輕薄之意，難道對方是個女子麼？

    只聽得公孫止又道：「咱們在這人跡罕至的所在相逢，可說是天意，當真是有緣千里來相會。」一個女人「呸」的一聲，嗔道：「我全身為情花刺傷，你半點也沒放在心上，盡說此瘋話，拿人取笑。」綠萼心道：「啊，原來是今日闖進谷來的李莫愁。」只聽公孫止忙道：「不，不，我怎不放在心上？自然要盡力設法。你身上痛，我心裡更痛。」

    與公孫止說話的正是李莫愁。她遍身為情花所刺，中毒著實不輕，幸好她滿腔憤怒憎恨，怨天尤人，不動男女之情，身上倒無多在痛楚。但知花毒厲害，亟於尋覓解藥，谷中道路錯綜，亂走亂撞，竟到了斷腸崖前。公孫止卻在此已久，他有意來此僻靜之處，以便避過谷諸人，然後俟相害死裘千尺，重奪谷主之位。兩人曾交過手，都知對方武功了得，見面後均想：「我正有事於谷中，何不倚凶為助？」三言兩語，竟爾說得甚是投契。

    公孫止於當年所戀婢女柔兒死後，專心練武，女色看得甚淡，但自欲娶小龍女而不可得，抑制已久的情慾突然如堤防潰決，不可收拾。以他堂堂武學大豪的身份竟致出手去強奪完顏萍，已與江湖上下三濫行徑無異，此時與李莫愁邂逅相遇，見她容貌端麗，心中又即動念：「殺了裘千尺那惡婦後，不如便娶這道姑為妻，她容貌武功，無一不是上上之選，正可和我相配。」那知李莫愁心地狠毒，用情卻是極專，她一生惡孽，便是因「情」之一字而來，這時聽公孫止言語越來越不莊重，心下如何不惱？但為求花毒的解藥，只得稍假辭色，敷衍對答。

    公孫止道：「我是本谷的谷主，這情花解藥的配製之法，天下除我之外再無第二人知曉，只是配製費時，遠水救不得近火，好在谷中尚餘一枚，在那惡婦人手中。咱們只須除滅了她，那便甚麼都是你的了。」最後一句話意存雙關，意思說不但給你解藥，這絕情谷的主婦之位也都屬你。天下只他一人知曉解藥製法，這話原本不假，情花在谷中生長已久，公孫止上代的祖先損傷了不少人命，才試出解藥的配製之方，為了情花有阻攔外人入谷之功，因此並不殳除，而解藥的方子也是父子相傳，不入旁人之手。雖是裘千尺，也只道解藥是上代遺存，方子已然失傳。但裘千尺那枚解藥現下只剩半枚，公孫止卻不知悉。

    李莫愁沉吟道：「既是如此，你先頭豈非白說？解藥在尊夫人手中，而尊夫人又與你反目成仇，便算殺她不難，解藥卻如何能夠到手？」公孫止躊躇未答，過了半晌，說道：「李道友，你我一見投緣，我縱死亦不足惜。」李莫愁淡淡的道：「這個可不敢當。」公孫止道：「我有一計，能從惡好手中奪得靈丹，但盼你答應我一件事。」李莫愁勃然道：「我一生闖蕩江湖，獨來獨往，從不受人要挾。解藥你肯給便給，不肯便索罷休。我李莫愁豈是哀憐乞命之輩？」

    公孫止武功雖然甚強，但一生僻處幽谷，便是江湖上最厲害的人物也均不知，縱然略有所聞，也是得自數十年前裘千尺的轉述。近十年來赤練仙子李莫愁聲名響亮，武林中無人不知她貌似桃李，心若蛇蠍，這公孫止卻懵懵懂懂的一無所悉，聽她這幾句話說得甚有氣派，只有更喜，忙道：「你錯會我的意思了。我但盼能為你稍盡綿薄，歡喜還來不及，豈有要挾之意？只是要奪那絕情丹到手，勢不免傷了我的親手女兒的性命，因之我說得不甚妥善，也是有的。你千萬不可介意。」

    公孫綠萼隱身大石之後，聽到「勢不免傷了我親生女兒的性命」這句話，不由得全身一震。

    李莫愁也感詫異，問道：「解藥是在令愛手中麼？」公孫止道：「不是的，我跟你實說了罷！那惡婦性情固執暴戾之極，解藥必是藏在隱秘無比的處所，強逼要她獻出，勢所不能，只有出之誘取一途。」李莫愁點頭道：「確是如此。」公孫止道：「這惡婦對人人均無情義，心腸狠毒，無所不至，惟有對她的親生女兒卻十分愛惜。咱們瞧準了這點，由我去將女兒綠萼誘來，你出手擒她，將她擲在花叢中。這麼一來，那惡婦不得不取出絕情丹來救治女兒。咱們俟機劫奪，便能成功。只可惜這絕情丹世間唯存一枚，既給了你，我那女兒的小命便保不住了。」李莫愁沉吟道：「咱們也不必用真的情花來刺傷令愛，只消假意做作，讓她似乎中毒，那便可奪丹，又能保全令愛。」公孫止歎道：「那惡婦十分精明，我女兒倘若只中假毒，焉能瞞得過她？」說到這裡，忽然聲音嗚咽，似乎動了真情。李莫愁道：「為了救我性命，卻須傷害令愛，我心何忍？看來你原也捨她不得，此事便作罷休。」公孫止忙道：「不，不！我雖捨她不得，可更加捨你不得。」李莫愁默然，心想除此而外，確也更無別法。公孫止道：「咱們在此稍待，過了夜半，我便去叫女兒出來，憑她千伶百俐，也決想不到她爹爹有此計謀。」

    兩人如此對答，每一句話綠萼都聽得清清楚楚，越想越是害怕。那日公孫止將她和楊過驅入鱷魚潭，她已知父親絕無半點父女之情，但當時還可說是出於一時之憤，今日竟然如此處心積慮，要害死親生女兒來討好一個初識一面的女子，心腸狠毒，真是有甚於豺狼虎豹。她本來不想活了，然而聽到二人如此安排毒計圖謀自己，卻不由得要設法逃開，好在四下裡山石嶙峋，樹木茂密，隱蔽之處甚多，於是輕輕向後退出一步，隔了片刻，又退出一步，直退至數十丈外，才轉身快步走開。

    她走了半個時辰，離絕情谷已遠，知道父親不久便要前來相誘，連臥房也不敢回去，淒淒涼涼的坐在一塊岩石之上，寒風侵肌，冷月無情，只覺世間實無可戀，喃喃自語：「我本就不想活了，爹爹你又何必設這毒計來害我？你要害死我，儘管來害罷。真是奇怪，我又何必逃？」

    突然之間，一個念頭如閃電般射進了心裡：「爹爹有心狠毒，此計果然大妙。反正我要自盡，何不有此計向媽媽騙取靈丹，去救了楊大哥的性命？你夫妻團圓，總不免要感激我這一心一意待他的苦命姑娘。」想到此處，又是欣喜，又是傷心，精神卻為之一振，四下一看，瞧清了身在何處，舉步走進母親的臥房。

    她經過情花樹叢之時，折了兩條花枝，提在手中，走到母親房外，低聲叫道：「媽，你睡著了麼？」裘千尺在房中應道：「萼兒，有甚麼事？」綠萼叫道：「媽，媽！我給情花刺傷了。」說著張臂便往情花枝上用力一抱。

    花枝上上千百根小刺同時刺入她身體。她自幼便受諄諄告誡，決不能為花刺刺傷，幼時因無體內情慾誘引，偶爾被小刺刺中，亦無大礙，後來年紀漸大，旁人的告誡也越加鄭重。十餘年來小心趨避之物，想不到今日自行引刺入體，心中這番痛楚卻更深了一層。她咬緊牙關，又叫了幾聲：「媽！」

    裘千尺聽到呼聲有異，吃了一驚，忙命侍女開門，扶綠萼進來。綠萼叫道：「我身上有情花花刺，你們不可近前。」兩名侍女駭然變色，大開房門，讓綠萼自行走進，那敢碰她身子？

    裘千尺見女兒臉色慘白，身子顫抖，兩枝情花的花枝掛在胸前，忙問：「你怎麼了，怎麼了？」綠萼叫道：「是爹爹，是爹爹！」她怕母親的目光厲害，低下頭不敢望她。裘千尺怒道：「你還叫他爹爹？那老賊怎麼了？」綠萼道：「他……他……」裘千尺道：「你抬起頭了，讓我瞧瞧。」綠萼一抬頭，遇到母親一對凜凜生威的眸子，不禁批了個寒戰，說道：「他……他和今日進谷來的那個美貌道姑，在斷腸崖前鬼鬼祟祟的說話，我躲在大石後面，想聽他說些甚麼……」這幾句話半點不假，此後卻非捏造謊言不可，綠萼只怕給母親瞧出破綻，說到這裡，又低下頭來。

    裘千尺道：「他兩個說些甚麼？」綠萼道：「說甚麼同病相憐，甚麼有緣千里來相會。他們……他們一起罵你惡婦長、惡婦短的，我聽著氣不過……」說到這裡便嗚嗚咽咽的哭了起來。裘千尺咬牙切齒，道：「莫哭，莫哭！後來怎樣了？」綠萼道：「我不小心身子一動，給他們知覺了。那道姑……那道姑便將我推入了情花叢裡。」

    裘千尺聽她聲音有些遲疑，喝道：「不對，你在說謊！到底是怎樣？休得瞞我。」綠萼出了一身冷汗，道：「我沒騙你，這……這難道不是情花麼？」裘千尺道：「你說話的語調不對，你自小便是這樣，說不得謊，做娘的難道不知？」綠萼靈機一動，咬牙道：「媽，我是騙了你，是爹爹推我入情花叢的。他惱我跟你、幫你，跟你作對，說我只要娘，不要爹。他……他拚命要討好那美貌道姑。」

    裘千尺恨透了丈夫，綠萼這幾句話恰恰打中她心坎，登時深信不疑，忙拉了女兒手掌，溫言道：「萼兒不用煩惱，讓娘來對付這老賊，總須出了咱娘兒倆這口惡氣。」當下命侍女取過剪刀鉗子，先將花枝移開，然後鉗出肌膚中斷折了的小刺。

    綠萼哽咽道：「媽，女兒這番是活不成了。」裘千尺道：「不怕，不怕，咱們還有半枚絕情丹未用，幸好沒給那無情無義的楊過小賊糟蹋了。你服了這半枚丹藥，花毒雖然不能除淨，只要你乖乖的陪著媽媽，對任何臭男子都不理睬，甚至想也不去想他們，那便決計無礙。」裘千尺苦受丈夫的折磨，楊過又不肯做她女婿，恨極了天下的男子，女兒如能終身不嫁，正合她心願，可說再好也沒有。

    綠萼皺眉不語。裘千尺又問：「那老賊和那道姑呢？他們在那裡？」綠萼道：「我從情花叢中掙扎著爬起，沒敢回頭再看，他們多半仍有那裡。」裘千尺暗自沉吟：「老賊有了強助，必來奪回此谷。谷中弟子多半是他心腹親信，事到臨頭，必定歸心於老賊，最多也是袖手旁觀，兩不相助，決不會出手與他為敵。我手足殘廢，所仗的只是一門棗核釘。這暗器出其不意的射出固是威力極大，但老賊既有防備，多半便奈何他不得，如他手持盾牌來攻，我便一籌莫展。那便如何是好？」

    綠萼見母親目光閃爍，沉吟不語，還道她在斟酌自己的說話是真是偽，生怕她問個不休，終查知真相，自己一番受苦不打緊，取不到解藥，楊過身上的毒質終是難除。她一想到楊過，胸口一陣大疼，「啊」的一聲叫了出來。裘千尺伸手撫摸她頭髮，道：「咱們取絕情丹去。」雙手一拍，命四名侍女將坐椅抬出房門。

    綠萼自楊過去後，一直想知道母親將半枚丹藥藏在何處。曾聽母親說過，丹藥決不能藏在身邊，否則任誰都可殺了她，一搜即得。心想她手足殘廢，行動須人扶持，決不能躥高伏低，也不能藏之於甚山洞僻谷，想來定是藏在府第之中。但她數十日來到處查探，丹房、劍室、花園、臥房，沒一處不詳加察看，始終瞧不出半點端倪，這時見母親命侍女將坐椅抬向大廳，不由得大為訝異，心想大廳是人人所到之處，最難藏物，何況此刻強敵聚集於廳，正是為這半枚丹藥而來，難道丹藥便在敵人面前，任其予取予攜麼？

    大廳前後鐵門緊閉，眾弟子手提帶刀漁網監守，見裘千尺到來，上前行禮。為首的弟子躬身說道：「敵人絕無聲息，似是束手待斃。」裘千尺哼了一聲，心想：「井底之蛙，當真不知天高地厚。善者不來，來者不善，今日闖進谷來的這些人物，焉是束手待斃之輩？」說道：「開門！」兩名弟子打開鐵門，另有八名弟子提著兩張漁網，在裘千尺左右護衛，相率進廳。

    只見一燈大師、黃蓉、武三通、耶律齊諸人都坐在大廳一角。裘千尺待椅子著地，舉手說道：「這裡除了黃蓉母女三人，其餘的我可不究擅自闖谷之罪，一齊給我走開罷！」黃蓉微笑道：「裘谷主，你大難臨頭，不知快求避解，兀自口出大言，當真叫人齒冷。」裘千尺心中一凜，暗想：「她怎知我大難臨頭？難道她已知那老賊回谷？」冷冷的道：「是福是禍，須待報應到來方知。老婦人肢體不全，以殘廢之身，還怕甚麼大難？」

    黃蓉自不知公孫止已回絕情谷，但鑒貌辨色，眼見裘千尺眉間隱有重憂，與適才出廳時飛揚狠惡的神態大不相同，料想谷中或有內變，因此出言試探，聽裘千尺雖然說得嘴硬，自己所料卻多半不錯，說道：「裘谷主，令兄是自行失足摔下深谷而死，絕非小妹所傷，但若你對此事始終耿耿，小妹不避死活，你卻須賜贈解藥，以救楊過之傷。小妹倘若死了，這裡許多友決不記恨，仍然助你解脫大禍，以退內敵。你這項買賣做是不做？」

    黃蓉這般說法，實是讓對方佔盡了便宜，眼見裘千尺除棗核釘厲害之外別無傷敵手段，而大聲說出「內敵」兩字，更是打中了她心坎。

    裘千尺心想：「當真有這麼好？」說道：「你是丐幫幫主，諒必言而有信。我打你三枚棗核釘，你當真不避不讓，亦不用兵器隔打？」

    黃蓉尚未回答，郭芙搶著道：「我媽只說不避不讓，可沒說不用兵器隔打。」黃蓉，微笑道：「裘谷主要洩心中惱恨，小妹不用兵刃暗器隔打就是。」郭芙叫道：「媽，那怎麼成？」適才她長劍被棗核釘擊斷，知道這暗器力道強勁無比，倘若真的不讓不隔，母親血肉之軀如何抵擋得了？黃蓉卻想：「過兒於我郭家一門四人均有大恩，此刻他身上劇毒難解，說甚麼也要叫老太婆交出解藥。她這棗核釘自是天下最凌厲的外門暗器，任她連打三釘確然十分凶險，稍有疏虞，不免便送了性命。但若非如此，她焉肯交出解藥？」

    黃蓉說這番話時，早已替裘千尺設身處地的想得十分周到，既要讓她洩去心中若干怨毒鬱積，又乘著她內變橫生、憂急驚懼之際，允她禦敵解難，而洩憤之法，正是她惟一能以之傷人的伎倆，縱是裘千尺自己，也提不出更有利的方法來。

    但裘千尺覺得此事太過便宜，未免不近人情，啞聲道：「你是我的對頭死敵，卻甘心受我三枚棗核釘，到底包藏著甚麼詭計，甚麼禍心？」

    黃蓉走上前去，低聲道：「此處耳目眾多，只怕有不少人對你不懷好意，我要在你耳邊說幾句話。」裘千尺向從弟子掃射了一眼，心想：「這些人大半是老賊的親信，確是不可不防。」便點了點頭。

    黃蓉湊過頭去，悄聲道：「你的對頭不久便要發難動手，小妹自己何嘗不是身處險地？咱們快快揭過了這場過節，小妹不論死活，大夥兒便可並肩應敵。再者楊過於我有恩，我便送了性命，也要求得絕情丹給他。人生在世，有恩不報，豈不與禽獸無異？」說罷退開三步，凝目以望。

    裘千尺聽了「有恩不報，豈不與禽獸無異」這話，心中也是一動，暗想：「若不是楊過這小子相救，我此刻還是孤零零的在地底山洞中捱苦受難。」但這念頭便如閃電般一瞬即過，善念消退，噁心立生，冷冷的道：「任你百般花言巧語，老婦人鐵石心腸，不改初衷，來來來，你站開了，吃我三釘！」

    黃蓉衣袖一拂，道：「我拚死挨你三釘便了。」說著縱身退後，站在大廳正中，與裘千尺相距約莫三丈，說道：「請發射罷！」

    武三通等雖然素知黃蓉足智多謀，但裘千尺棗核釘的厲害各人親眼所見，這時見黃蓉空手站立，無不心中惴惴。郭芙更是著急，走過去一拉黃蓉衣袖，低聲道：「媽，咱們找個地方，我把軟蝟甲脫下來給你換上，那就不怕老太婆的棺材釘了。」黃蓉微微一笑，道：「以軟蝟甲擋棗核釘，那又何足為奇？你且看媽媽的手段。」

    只聽得裘千尺道：「各人閃……」那「開」字尚未出口，棗核釘已疾射而出，直指黃蓉小腹。這枚棗核釘的去勢當真是悍猛無倫，雖是極小的一枚鐵釘，但破空之聲有如尖嘯，黃蓉「啊」的一聲高叫，彎腰捧腹，俯下身去。

    郭芙和武三通等一齊大驚，待要上前相扶，嘯聲又起，這第二枚棗核釘卻是射向黃蓉的胸口。黃蓉仍是一聲大叫，搖搖晃晃的退後幾步，似乎便要摔倒。

    裘千尺見黃蓉果然如言不閃不擋，兩枚鐵釘均已打中她身上要害，這兩枚鐵釘的力道，便岩石也射入了，何況血肉之軀？但黃蓉身中兩釘，雖似已受重傷，但竟不摔倒，顯是苦苦支撐，要再受自己一釘。裘千尺心下駭然，暗想：「先前見這女子嬌怯怯的模樣，不信她有甚能耐可當丐幫的幫主。如此看來，當真是個了不起的人物！」但想她身中兩釘，決計性命不保，就此報了深仇，不禁欣然色喜，「波」的一聲，第三枚棗核釘又從口裡噴出。這一次卻是射向黃蓉的咽喉。要使用鐵釘透喉而過，殺害兄長的大仇人立斃當場。

    黃蓉說出甘愛三釘之時，尚未籌得良策，只是知道非此不足以換得解藥，縱然身死，也是報了楊過的大恩。但其後與裘千尺一番低語，稍有餘裕，心念電閃，已有了計較。先一陣郭芙的長劍被棗核釘打斷，黃蓉拾起劍頭，藏在衣袖之中，待棗核釘打到，一彎臂便將劍頭掃在鐵釘射到之處。只是釘劍相撞，必有金鐵之聲，她兩次大聲叫喚，便將這聲音掩蓋了過去。這一巧招裘千尺果然並未發覺。

    黃蓉有意裝得身受重傷既可稍減對方怒氣，也可保全她一谷之主的身份。但第三枚棗核釘直指咽喉，倘若舉起衣袖，以袖中暗藏的劍頭擋隔，必被裘千尺瞧出破綻，自己便算毀了「不避不隔」的諾言，處此情境，只得行險，當下雙膝微微一曲，待棗核釘對準嘴唇飛到，她胸腹之間早已真氣充溢，張口用力吐出，一股真氣噴將出去。她知這棗核釘來勢所以這般凌厲，全憑真氣激發，若以氣對敵氣，則敵遠我近，大佔便宜，棗核釘縱不從空墜落，來勁也必急減。那知裘千尺獨居山洞，手足既廢，整日價除了苦練這門棗核功夫之外，心不旁騖。黃蓉功力既不及她深厚，又須處分幫務、助守襄陽、生兒育女、伴夫課徒，那能如她這般苦心致志？因此一股真氣噴出，棗核釘來勢只略略一緩，勁力仍是猛惡無比。

    黃蓉心中一驚，鐵釘已到嘴唇，當這千鈞一髮之際別無他法，只好張口急咬，硬生生將鐵釘咬住了。這一下只震得滿口牙齒生疼，立足不穩，倒退了兩步。她先前倒退乃是假裝，這次卻真是被鐵釘來勢衝擊而退，也幸好她應變奇速，退步消勢，否則上下四枚門牙非當場跌落不可，饒是如此，也已震得牙齒出血。

    旁觀眾人齊聲驚呼，圍了攏來。黃蓉一仰頭，「波」的一聲，將棗核釘噴出，釘入橫樑，皺眉道：「裘谷主，小妹受了你這三釘，命不久長，盼你依言賜藥。」

    裘千尺見她竟能將棗核釘一口咬住，也自駭然，眼見兩枚棗核釘明明射入她體內，何以仍然直立不倒？側目向綠萼望了一眼，心想：「我兒中了情花之毒，別說楊過不允婚事，他便當真是我的女婿，這半枚絕情丹也豈能給他？」但自己親口答應給藥，言入眾人之耳，總不能立時反悔，她雙眼一轉，已有計較，說道：「郭夫人，咱兩人雖是女流，但行事慷慨有信，當勝鬚眉。你挺身受我三釘，如此氣概，世所罕有，我甚是佩服，解藥便可給你。我若少待有事，仍盼各位援手。」

    郭芙只道母親當真中了鐵釘，叫道：「我媽媽若受重傷，這裡大夥兒都要跟你拚命。」轉頭向黃蓉道：「媽，老太婆的釘子打中了你身上何處？」

    黃蓉不答女兒的問話，向裘千尺道：「小女胡言，谷主不必當真。小妹生平說一是一，自當相助谷主退敵，便請賜藥是幸。」武三通等聽黃蓉說話中氣充沛，聲音爽朗，半點不像受了傷的模樣，漸漸寬心。

    這一層裘千尺也已瞧出，心下驚疑不定，想道：「她有如此武功，我縱要反悔，也不容易，只有以詐道相待。」於是點頭說道：「那麼我先多謝了。」轉頭向女兒道：「萼兒過來，我有言吩咐。」

    黃蓉一生之中，不知對付過多少奸滑無信之徒，裘千尺眼光閃爍不定，如何逃得過她的雙目？她知裘千尺決不肯就此輕易交出解藥，只是要怎生推脫欺詐，騙一時自是猜想不出。

    只聽裘千尺道：「將我面前數過去的第五塊青磚揭開了。」綠萼大奇：「難道那絕情丹竟是藏在磚下？」黃蓉一聽，暗讚裘千尺心思靈巧：「這絕情丹如此寶貴，不知有多少人在亟圖謀。她藏在這當眼之處，確是使人猜想不到，磚下所藏是真藥無疑。她決不會事先料到有此刻的情勢，因而在磚下預藏假藥。」裘千尺如命人赴丹房或是內室取藥，黃蓉倒也難知取來的絕情丹是真是假，這時見她命女兒揭開青磚，卻是少了一層顧慮。

    綠萼數到第五塊青磚，拔出腰間匕首，從磚縫中插入，揭起磚塊，只見磚下鋪著灰泥，全無異狀。

    裘千尺道：「磚下藏藥之處，大有機密，不能為外人所知，萼兒，俯耳過來。」黃蓉知道裘千尺狡計將生，當下叫聲「哎唷」，捧腹彎腰，裝得身上傷勢發作，好讓裘千尺防備之心稍減，以便凝神聽她對女兒的說話。豈知裘千尺也已料到了此節，在綠萼耳畔說得聲音極輕，黃蓉雖是全神貫注，也只聽到「絕情丹便在青磚之下」九字。但她早料到絕情丹是在青磚之下，這九個字聽來一無用處，此後只見裘千尺的嘴唇微微顫動，半個字也聽不出來，再看綠萼，但見她眉尖緊蹙，只是「嗯、嗯、嗯」的答應。

    黃蓉知道眼前已到了緊急關頭，卻不知如何是好，甚是惶急，忽聽得一燈大師道：「蓉兒過來，我瞧瞧你的傷勢如何？」黃蓉回過頭來，見一燈坐在屋角，臉上頗有關切之容，心想：「他一搭我有脈搏，便知我非受傷。」於是走過去伸出手掌。一燈伸出三指搭住她的脈腕，念道：「阿彌陀佛…阿彌陀佛，……老婆婆說……阿彌陀佛……阿彌陀佛……磚下有兩瓶……阿彌陀佛……阿彌陀佛……東首的藏真藥……阿彌陀佛……西首的藏假藥……阿彌陀佛……叫女兒取西首假藥……阿彌陀佛……假藥給你……阿彌陀佛……」

    一燈大師口誦佛號之時，聲音甚響，說到「磚下有兩瓶」這些話時，聲音放低。黃蓉只聽他說了「老婆婆說」那四個字，即明其理，知道一燈大師數十年潛修，耳聰目明，遠勝常人。佛家原有「天眼通」、「天耳通」之說，佛經上言道，具此大神通者，當深處禪定之際，「能聞六道眾生語言及世間種種音聲，通達無礙」。這般說法過於玄妙，自不可信，但內功深厚、心田澄明之人能聞常人之所不能聞，卻非奇事。裘千尺對女兒低聲細語，一燈大師在數丈外閉目靜坐，一字一語聽得明明白白。他知丹藥真假關連楊過性命，佛家有好生之德，豈能見死不救，於是告知了黃蓉。

    黃蓉待他念完兩句佛號，便問：「我的傷能好麼？」「棗核釘能起出麼？」每問一句，剛好將一燈所說「東首的藏真藥」、「西首的藏假藥」那些話掩蓋了。裘千尺向兩人望了幾眼，但見黃蓉面有憂色，只是詢問自己傷勢，一燈不住的說「阿彌陀佛」，那料得自己奸計已盡為對方知悉。

    綠萼聽母親說完，點頭答應，彎下腰來，伸手到磚底的泥中一掏，果有兩個小瓶並列，她心中一酸，暗道：「楊郎啊楊郎，今日我捨卻性命，取真藥給你。這番苦心，你未必知道罷？」當下摸了東首那瓷瓶出來，說道：「媽！絕情丹在這兒了！」她伸手在土下掏摸，只有她才知這瓶子原來在東首，裘千尺和黃蓉卻都以為是從西首取出。

    兩個瓷瓶外形全然相同，瓶中的半枚丹藥模樣也無分別，裘千尺倘不以舌試舐藥味，也是難分真假。她見綠萼取出瓷瓶，心道：「先前我還防這丫頭盜丹去討好情郎，現下她也中了情花之毒，自是救自己性命要緊了。」她生性偏狹狠惡，刻薄寡恩，決不信世上有人甘願捨卻自己性命以救旁人，說道：「咱們信守諾言，丹藥交給郭夫人。」綠萼道：「是！」雙手捧著瓷瓶，走向黃蓉。

    黃蓉先襝衽向裘千尺行禮，說道：「多謝厚意。」心中卻想：「既知真藥所在，難道還盜不到麼？」

    正要伸手去接瓷瓶，突然屋頂上「喀喇」一聲響，灰土飛揚，登時開了一個大洞，一人從空躍落，伸手便將綠萼手中的瓷瓶奪了過去。綠萼大驚失色，叫道：「爹爹！」

    黃蓉見公孫綠萼的臉色大變，極為惶急，不禁一怔：「公孫止奪去的瓷瓶，明明裝的是假藥，她何必如此著急？」

    便在此時，大廳廳門轟的一聲巨響，震得廳上每一枝紅燭搖晃不已，火焰忽明忽暗，跟著又是一響，門閂從中截斷，兩扇大門左右彈開，走進一男三女。男的正是楊過，女的則是小龍女、程英和陸無雙。

    綠萼見楊過進來，失聲叫道：「楊大哥……」迎上前去，只踏出兩步，立覺不妥，要說的那句話縮回了口中，腳步也即停止。黃蓉一直注視著綠萼的神色，只見她瞧著楊過的眼光之中流露出無限深情、無限焦慮，登時恍然，心道：「蓉兒啊蓉兒，難道你做了媽媽，連女兒家的心事也不懂了？她媽媽命她給我們取假藥，但她癡戀過兒，遞過來的卻是真藥，公孫止搶去的正是續命靈丹，她如何不急？」

  