


    （１）

    這段寧靜平安也無多時。郭襄睡去不久，東邊遠遠傳來擦擦擦的踏雪之聲，起落快捷。楊過站起身來，向東窗外望去。只見雪地裡並肩走來兩個老者，一胖一瘦，衣服襤褸，瞧模樣是丐幫中人，勁風大雪之際，諒是要來歇足。楊過此時不願見任何世人，對武林人物更是厭憎，轉頭道：「外邊有人，你到裡面床上睡著，假裝生病。」小龍女抱起郭襄，依言走進內室躺在床上，扯過床邊一張七孔八穿的狼皮蓋在身上。

    楊過抓起一把柴灰，塗抹臉頰頭頸，將帽沿壓得低低的，又將玄鐵劍藏入內室，耳聽得兩人走近，接著便來拍門。楊過將獐肉油膩在衣衫上一陣亂抹，裝得像個獵人模樣，這才過去開門。

    那肥胖老丐道：「山中遇上這場大雪，當真苦惱，還請官人行個方便，讓叫化子借宿一宵。」楊過道：「小小獵戶，老丈稱甚麼官人？儘管在此歇宿便是。」那肥老丐連聲稱謝。楊過心想自己曾在英雄會上大獻身手，莫要被他們認出了，於是撕下兩條烤熟的獐腿給了二人，說道：「乘著大雪正好多做些活，明兒一早便得去裝機捉狐狸，我不陪你們啦。」胖老丐道：「小官人請便。」

    楊過粗聲粗氣的道：「大姐兒他媽，咳得好些了嗎？」小龍女應道：「一變天，胸口更是發悶。」說著大聲咳了一陣，伸手輕輕搖醒郭襄。女人咳聲中夾著嬰孩的哭叫，這一家三口的獵戶真是像得不能再像。

    楊過走進內室，砰的一聲掩上了板門，上床躺在小龍女身旁，心想：「這胖化子忒地面熟，似在甚麼地方見過。」一時卻想不起來。

    胖瘦二丐只道楊過真是荒山中的一個窮獵戶，毫沒在意，吃著獐腿，說起話來。瘦丐道：「終南山上大火燒通了天，想是已經得手。」胖丐笑道：「蒙古大軍東征西討，打遍天下無敵手，要剿滅全真教小小一群道士，便似踏死一窩螞蟻。」瘦丐道：「但前幾日金輪法王他們大敗而回，那也是夠狼狽了。」胖丐笑道：「這也好得很啊，好讓四王子知道，要取中國錦繡江山，終究須靠中國人，單憑蒙古和西域的武士可不成。」瘦丐道：「彭長老，這次南派丐幫要是能起得成，蒙古皇帝要封你個甚麼官啊？」

    楊過聽到這裡，猛地記起，這胖老丐曾在大勝關英雄會上見過，只是那時他披裘裹氈，穿的是蒙古人裝束，時時在金輪法王耳畔低聲獻策的，便是此人，心想：「原來這兩個傢伙都是荬國賊，這就盡快除了，免得在這裡打攪。」

    這胖老丐正是丐幫中四大長老之一的彭長老，早就降了蒙古。只聽他笑道：「大汗許的是「鎮南大將軍」的官，可是常言道得好：討飯三年，皇帝懶做。咱們丐幫裡的人，還想做甚麼官？」他話是這麼說，語調中卻顯然滿是熱中和得意之情。瘦丐道：「做兄弟的先恭喜你了。」彭長老笑道：「這幾年來你功勞不小，將來自然也少不了你的份兒。」

    那瘦丐道：「做官我倒不想。只是你答應了的攝魂大法，到底幾時才傳我啊？」彭長老道：「待南派丐幫正式起成，我一當上幫主，咱兩個都空閒下來，我自便傳你。」那瘦丐道：「你當上了南派丐幫的幫主，又封了大蒙古國鎮南大將軍的官，只有越來越忙，那裡還會有甚麼空閒？」彭長老笑道：「老弟，難道你還信不過做哥哥的麼？」那瘦丐不再說話，鼻中哼了一聲，顯是不信。楊過心道：「天下只有一個丐幫，自來不分南北，他要起甚麼南派丐幫，定是助蒙古人搗鬼。」

    只聽那瘦丐又道：「彭長老，你答應了的東西，遲早得給。你老是推搪，好教人心灰意懶。」彭長老淡淡的道：「那你便怎樣？」那瘦丐道：「我敢怎樣？只是我武功低，膽子小，沒一項絕技傍身，卻跟著你去幹這種欺瞞眾兄弟的勾當，日後黃幫主、魯幫主追究起來，我想想就嚇得全身發抖，那還是乘早洗手不幹的好。」楊過心想：「瘦老兒性命不要了，膽敢說這樣的話？那彭長老既然胸懷大志，自然心狠手辣。你這人啊，當真是又奸又糊塗。」彭長老哈哈一笑，道：「這事慢慢商量，你別多心。」那瘦丐不語，隔了一會，說道：「小小一隻獐腿吃不飽，我再去打些野味。」說著從壁上摘下弓箭，推門而出。

    楊過湊眼到板壁縫中張望，只見那瘦丐一出門，彭長老便閃身而起，拔出短刀，躲在門後，耳聽得他腳步聲向西遠去，跟著也悄悄出門。楊過向小龍女笑道：「這兩個奸徒要自相殘殺，倒省了我一番手腳。那胖化子厲害得多，那瘦的決不是他的對手。」小龍女道：「最好兩個都別回來，這木屋安安靜靜的，不要有人來打攪。」楊過道：「是啊。」突然壓低聲音道：「有腳步聲。」只聽西首有人沿著山腰繞到屋後。

    楊過微微一笑，道：「那瘦老兒回來想偷襲。」推窗輕輕躍出。果見那瘦丐矮著身子在壁縫中張望。他不見彭長老的影蹤，似乎一時打不定主意。楊過走到他的身後，「嘻」的一聲笑。

    那瘦丐出其不意，急忙回頭，只道是彭長老到了身後，臉上充滿了驚懼之色。楊過笑道：「別怕，別怕。」伸手點了他胸口、脅下、腿上三處穴道，將他提到門前，放眼儘是白茫茫的大雪，童心忽起，叫道：「龍兒，快來幫我堆雪人。」隨手抄起地下白雪，堆在那瘦丐的身上。小龍女從屋中出來相助，兩人嘻嘻哈哈的動手，沒多久間，已將那瘦丐週身堆滿白雪。這瘦丐除了一雙眼珠尚可轉動之外，成為一個肥胖臃腫的大雪人。

    楊過笑道：「這精瘦乾枯的瘦老頭兒，片刻之間便變得又肥又白。」小龍女笑道：「那個本來又肥又白的老頭兒呢，你怎生給他變一變？」楊過尚未回答，聽得遠處腳步聲響，低聲道：「胖老兒回來啦，咱們躲起來。」兩人回蓬屋中，帶上了房門。小龍女搖動郭襄，讓她哭叫，口中卻不斷安慰哄騙：「乖寶乖，別哭啦。」她一生從不作偽，這般精靈古怪柯勾當她想都沒想過，只是眼見楊過喜歡，也就順著他玩鬧。(2)

    彭長老一路回來，一路察看雪地裡的足印，眼見瘦老丐的足印去了又回，顯是埋伏在木屋左近。他隨著足印跟到木屋背後，又轉到屋前。楊過和小龍女在板縫中向外張去，但見他矮身從窗孔中向屋內窺探，右手緊握單刀，全神戒備。

    瘦老丐身上寒冷徹骨，眼見彭長老站在自己身前始終不覺，只要伸手揮落，便能擊中他要害，苦在身上三處要穴被點，半分動彈圖得。

    彭長老見屋中無人，甚是奇怪，伸手推開了板門，正在猜想這瘦丐到了何處，忽聽得遠遠傳來腳步聲。彭長老臉上肌肉一動，縮到板門背後，等那瘦丐回來。

    楊過和小龍女都覺奇怪，那瘦丐明明已成為雪人，怎麼又有人來了？剛一沉吟，已聽出來的共有兩人，原來又有生客到了。彭長老耳音遠遜，直到兩人走近，方才驚覺。

    只聽得屋外一人說道：「阿彌陀佛，貧僧山中遇雪，向施主求借一宿。」彭長老轉身出來，見雪地裡站著兩個老僧，一個白眉長垂，神色慈祥，另一個身材矮小得多，留著一部蒼髯，身披緇衣，雖在寒冬臘月，兩人衣衫均甚單薄。

    彭長老一怔之間，楊過已從屋中出來，說道：「兩位大和尚進來罷，誰還帶著屋子走道呢？」便在此時，彭長老突然見到了瘦丐所變成的雪人，察看之下，便即認出，見他變得如此怪異，心下大是驚詫，轉眼看楊過時，但見他神色如常，似是全然不知。

    楊過迎著兩個老僧進來，尋思：「瞧這兩個老和尚也非尋常之輩，尤其那黑衣僧相貌兇惡，眼發異光，只怕和這彭長老是一路。」說道：「大和尚，住便在此住，我們山裡窮人，沒床給你們睡，你兩位吃不吃野味？」那白眉僧合十道：「罪過，罪過。我們帶有乾糧，不敢勞煩施主。」楊過道：「這個最好。」回進內室，在小龍女耳邊低聲道：「兩個老和尚，看來是很強的高手。」小龍女一皺眉頭，低聲道：「世上惡人真多，便是在這深山之中，也教人不得清靜。」

    楊過俯眼板壁縫中張望，只見白眉僧從背囊中取出四團炒麵，交給黑衣僧兩團，另兩團自行緩緩嚼食。楊過心想：「這白眉老和尚神情慈和，舉止安祥，當真似個有道高僧，可是世上面善心惡之輩正多，這彭長老何嘗不是笑容可掬，和藹得很？那黑衣僧的眼色卻又如何這般兇惡？」

    正尋思間，忽聽得嗆啷啷兩響，黑衣僧從懷中取出兩件黑黝黝的鐵鑄之物。彭長老本來坐在凳上，立即躍起，手按刀柄。黑衣僧對他毫不理睬，喀喀兩響，將一件黑物扣在自己腳上，原來是副鐵銬，另一副鐵銬則扣上了自己雙手。楊過和彭長老都詫異萬分，猜不透他自銬手足是何用意，但這麼一來，對他的提防之心便減了幾分。

    那白眉僧臉上大有關懷之色，低聲道：「又要發作麼？」黑衣僧道：「弟子一路上老是覺得不對，只怕又要發作。」突然間跪倒在地，雙手合十，說道：「求佛祖慈悲。」他說了那句話後，低首縮身，一動不動的跪著，過了一會，身子輕輕顫抖，口中喘氣，漸喘漸響，到後來竟如牛吼一般，連木屋的板壁也被吼聲震動，篷頭白雪撲蔌蔌地掉將下來。彭長老固是驚得心中怦怦而跳，楊過和小龍女也相顧駭然，不知這和尚幹些甚麼，從吼聲聽來，似乎他身上正經受莫大的苦楚。楊過本來對他頗懷敵意，這時卻不自禁的起了憐憫之心，暗想：「不知他得了甚麼怪病，何以那白眉老僧毫不理會？」

    再過片刻，黑衣僧的吼聲更加急促，直似上氣不接下氣。那白眉僧緩緩的道：「不應作而作，應作而不作，悔惱火所燒，證覺自此始」這幾句偈語輕輕說來，雖在黑衣僧牛吼一般的喘息之中，仍令人聽得清清楚楚。楊過吃了一驚：「這老和尚內功如此深厚，當世不知有誰能及？」只聽白眉僧繼續念偈：「若人罪能悔，悔已莫復憂，如是心安樂，不應常念著。不以心悔故，不作而能作，諸惡事已作，不能令不作。」

    他念完偈後，黑衣僧喘聲頓歇，呆呆思索，低聲念道：「若人罪能悔，悔已莫復憂師父，弟子深知過往種種，俱是罪孽，煩惱痛恨，不能自已。弟子便是想著「諸惡事已作，不能令不作。」心中始終不得安樂，如何是好？」白眉僧道：「行事而能生悔，本為難得，人非聖賢，孰能無過？知過能改，善莫大焉。」

    楊過聽到這裡，猛地想起：「郭伯伯給我取名一個過「過」字，表字「改之」，說是「知過能改，善莫大焉。」的意思。難道這位老和尚是聖僧，今日是來點化我嗎？」

    黑衣僧道：「弟子惡根難除。十年之前，弟子皈依吾師座下已久，仍然出手傷了三人。今日身內血煎如沸，難以自制，只怕又要犯下大罪，求吾師慈悲，將弟子雙手割去了罷。」白眉僧道：「善哉善哉！我能替你割去雙手，你心中的惡念，卻須你自行除去。若是惡念不去，手足縱斷，有何輔益？」黑衣僧全身骨骼格格作響，突然痛哭失聲，說道：「師父諸般開導，弟子總是不能除去惡念。」

    白眉僧喟然長歎，說道：「你心中充滿憎恨，雖知過去行為差失，只因少了仁愛，總是惡念難除。我說個「佛說鹿母經」的故事給你聽聽。」黑衣僧道：「弟子恭聆。」說著盤膝坐下。楊過和小龍女隔著板壁，也是默然靜聽。

    白眉僧道：「從前有只母鹿，生了兩隻小鹿。母鹿不慎為獵人所擄，獵人便欲殺卻。母鹿叩頭哀求，說道：「我生二子，幼小無知，不會尋覓水草，乞假片時，使我告知孩兒覓食之法，決當回來就死。」獵人不許。母鹿苦苦哀告，獵人心動，縱之使去。」

    「母鹿尋到二子，低頭鳴吟，舔子身體，心中又喜又悲，向二子說道：「一切恩愛會，皆由因緣合，會合有別離，無常難得久。今我為爾母，恆恐不自保，生死多畏懼，命危於晨露。」二鹿幼小，不明其意。於是母鹿帶了二子，指點美好水草，涕淚交流，說道：「吾期行不遇，誤墜獵者手；即當臨屠割，碎身化糜朽。念汝求哀來，今當還就死；憐汝小早孤，努力活自己。」」

    小龍女聽到這裡，念及自己命不長久，想著「生死多畏懼，命危於晨露」、「憐汝小早孤，努力活自己」這幾句話，忍不住淚水流了下來。楊過明知白眉僧說的只是佛家寓，但其中所述母子親情悲切深摯，也是大為感動。

    只聽白眉僧繼續講道：「母鹿說完，便和小鹿分別。二子鳴啼，悲泣戀藐，從後緊緊跟隨，雖然幼小奔跑不快，還是跌倒了重又爬起，不肯離開母親。母鹿停步，回頭說道：「兒啊！你們不可跟來，如給獵人見到，母子一同畢命。我是甘心就死，只是哀憐你們稚弱。世間無常，皆有別離。我自薄命，使你們從小便沒了母親。」說畢，便奔到獵人身前。兩小鹿孺慕心切，不畏獵人弓箭，遍尋而至。」

    「獵人見母鹿篤信死義，捨身守誓，志節丹誠，人所不及；又見三鹿母子難分難捨，憫然惘傷，便放鹿不殺。三鹿悲喜，鳴聲咻咻，以謝獵者。獵人將此事稟報國王，舉國讚歎，為止殺獵惡行。」(3)

    黑衣僧聽了這故事，淚流滿面，說道：「此鹿全信重義，母慈子孝，非弟子所能及於萬一。」白眉僧道：「慈心一起，殺業即消。」說著向身旁的彭長老望了一眼，似乎也有向他開導之意。黑衣僧應道：「是！」白眉僧道：「若要補過，唯有行善。與其痛悔過去不應作之事，不如今後多作應作之舉。」說著微微歎息，道：「便是我，一生之中，何嘗不是做了許多錯事。」說著閉目沉思。

    黑衣僧若有所悟，但心中煩躁，總是難以克制，抬起頭來，只見彭長老笑咪咪的凝望自己，眼中似發光芒。黑衣僧一怔，覺得曾在甚麼地方和此人會過，又覺得他這眼色瞧得自己極不舒服，當即轉頭避開，但過不片刻，忍不住又去望了他一眼。彭長老笑道：「下得好大的雪啊，是不是？」黑衣僧道：「是，好大的雪。」彭長老道：「來，咱們去瞧瞧雪景。」說著推開了板門。黑衣僧道：「好，去瞧瞧雪景。」站起身來，和他並肩站在門口。楊過雖隔著板壁，也覺彭長老眼光甚是特異，心中隱隱有不祥之感。

    彭長老道：「你師父說得好，殺人是萬萬不可的，但你全身勁力充溢，若不和人動手，心裡便十分難過，是不是啊？」黑衣僧迷迷糊糊的應道：「是啊！」彭長老道：「你不妨發掌擊這雪人，打它，那可沒有罪孽。」黑衣僧望著雪人，雙臂舉起，躍躍欲試。這時離二僧到來之時已隔了小半時辰，瘦丐身上又堆了一層白雪，連得他雙眼也皆掩沒。彭長老道：「你雙掌齊發，打這個雪人，打啊！打啊！打啊！」語音柔和，充滿了勸誘之意。黑衣僧運勁於臂，說道：「好，我打！」

    白眉僧抬起頭來，長長歎了口氣，低聲道：「殺機既起，業障即生。」

    但聽得砰的一聲響，黑衣僧雙掌擊出，白雪紛紛。那瘦丐身上中掌，震鬆穴道，「啊」的一聲大叫，聲音淒厲，遠遠傳了出去。小龍女輕聲低呼，伸手抓住楊過手掌。

    黑衣僧大吃一驚，叫道：「雪裡有人！」白眉僧急忙奔出，俯身察看，那瘦丐中了黑衣僧這一下功力深厚之極的鐵掌，早已斃命。黑衣僧神不守舍，呆在當地。

    彭長老故作驚奇，說道：「這人也真奇怪，躲在雪裡幹什麼？咦，怎麼他手中還拿著刀子？」他以「攝魂大法」唆使黑衣僧殺了瘦丐，心中自是得意，但也不禁奇怪：「這廝居然有這等耐力，躲在雪中毫不動彈。難道白雪塞耳，竟沒聽到我叫人出掌搏擊嗎？」

    黑衣僧只叫：「師父！」瞪目呆視。白眉僧道：「冤孽，冤孽。此人非你所殺，可也是你所殺。」黑衣僧伏在雪地之中，顫聲道：「弟子不懂。」白眉僧道：「你只道這是雪人，原無傷人之意。但你掌力猛惡，擊掌之際，難道竟無殺人之心麼？」黑衣僧道：「弟子確有殺人之心。」

    白眉僧望著彭長老，目不轉睛的瞧了一會，目光甚是柔和，充滿了悲憫之意，便只這麼一瞧，彭長老的「攝魂大法」竟爾消於無形。黑衣僧突然叫了出來：「你你是丐幫的長老，我記起來了！」彭長老臉上笑咪咪的神色於剎那間不見，眉宇間洋溢乖戾之氣，說道：「你是鐵掌幫的裘幫主啊，怎地做了和尚？」

    這黑衣僧正是鐵掌幫幫主裘千仞。當日在華山絕頂頓悟前非，皈依一燈大師座下為僧。這位白眉老僧，便是與王重陽、黃藥師、歐陽鋒、及洪七公齊名的一燈大師。裘千仞受剃度後法名慈恩，誠心皈佛，努力修為，只是往日作孽太多，心中惡根難以盡除，遇到外誘極強之際，不免出手傷人，因此打造了兩付鐵銬，每當心中煩躁，便自銬手足，以制惡行。這一日一燈大師在湖廣南路隱居之接到弟子朱子柳求救的書信，於是帶同慈恩前往絕情谷去。那知在這深山中遇到彭長老，慈恩卻無意間殺了一人。

    慈恩出家以來，十餘年中雖有違犯戒律，但殺害人命卻是第一次，一時心中迷惘無依，只覺過去十餘年的修為頃刻間盡付東流。他狠狠瞪著彭長老，眼中如要噴出烈火。

    一燈大師知道此時已到緊急關頭，如以武功制住他不許動手，他心中惡念越積越重，終有一日堤防潰決，一發而不可收拾，只有盼他善念滋長，惡念漸消，方能入於證道之境。他站在慈恩身旁，輕輕念道：「阿彌陀佛，阿彌陀佛！」直念到七八十聲，慈恩的目光才離開彭長老身上，回進木屋坐倒，又喘起來。

    彭長老早知裘千仞武功卓絕，卻不認得一燈大師，但見他白眉如雪，是個行將就木的衰僧，渾不放在意下，本想只消以「攝魂大法」制住裘千仞，便可以為所欲為，那知一燈的目光射來，自己心頭便如有千斤重壓，再也施展不出法術，這一來登時心驚膽戰，倘若發足逃走，這裘千仞號稱「鐵掌水上飄」，輕功異常了得，雪地中足跡清楚，那是決計逃不了的，只盼他肯聽白眉老和尚勸人為善的話，不來跟自己為難。他縮在屋角，心中惴惴不安。慈恩喘氣漸急，他一顆心也是越跳越快。

    楊過聽一燈講了三鹿的故事，想起有生之物莫不樂生惡死，那瘦丐雖然行止邪惡，死有餘辜，但突然間慘遭不幸，卻也頗為憮然，又見慈恩掌力大得異乎尋常，暗想這和尚不知是誰，竟有如此高強武功？

    但聽得慈恩呼呼喘氣，大聲道：「師父，我生來是惡人，上天不容我悔過。我雖無意殺人，終究免不了傷人性命，我不做和尚啦！」一燈道：「罪過，罪過！我再說段佛經給你聽。」慈恩粗聲道：「還聽甚麼佛經？你騙了我十多年，我再也不信你啦。」格喇、格喇兩聲，手足鐵銬上所連的鐵鏈先後崩斷。一燈柔聲道：「慈恩，已作莫憂，勿須煩惱。」

    慈恩站起身來，向一燈搖了搖頭，驀地裡轉身，對彭長老胸口雙掌推出，砰的一聲巨響，彭長老撞穿板壁，飛了出去。在這鐵掌揮擊之下，自是筋折骨斷，便有十條性命也活不成了。

    楊過和小龍女聽得巨響，嚇了一跳，攜手從內室出來，只見慈恩雙臂高舉，目露凶光，高聲喝道：「你們瞧甚麼？今日一不做，二不休，老子要大開殺戒了。」說著運勁於臂，便要使鐵掌功拍出。

    一燈大師走到門口，擋到楊龍二人身前，盤膝往地下一坐，口宣佛號，說道：「迷途未遠，猶可知返。慈恩，你當真要沉淪於萬劫不復之境麼？」慈恩臉上一陣青、一陣紅，心中混亂已極，善念和惡念不住交戰。此日他在雪地裡行走時胸間已萬分煩躁，待得給「攝魂大法」一攪，又連殺兩人，再也難以自制。眼中望將出來，一燈大師一時是救助自己的恩師，一時卻成為專跟自己作對的大仇人。

    如此僵立片刻，心中惡念越來越盛，突然間呼的一聲，出掌向一燈大師劈去。一燈舉手斜立胸口，身子微晃，擋了這一掌。慈恩怒道：「你定是要和我過不去！」左手又是一掌，一燈大師伸手招架，仍不還招。慈恩怒道：「你假惺惺作甚？你不還手，枉自送了性命，可別怨我！」(4)

    他雖神智混亂，這幾句話卻說得不錯，他的鐵掌功夫和一燈大師的一陽指各擅勝場，當年本在武林齊名。一燈的佛學修為做他師父而有餘，說到武功，要是出一陽指全力周旋，或可勝得一招半式，掌上功夫卻有所不及，這般只挨打而不還手，時候稍久，縱不送命，也必重傷。可是一燈抱著捨身度人的大願大勇，寧受鐵掌擅擊之禍，也決不還手，只盼他終於悔悟。這並非比拚武功內力，卻是善念和惡念之爭。

    楊過和小龍女眼見慈恩的鐵掌有如斧鉞般一掌掌向一燈劈去，劈到第十四掌時，一燈「哇」的一聲，一口鮮血噴了出來。慈恩一怔，喝道：「你還不還手麼？」一燈柔聲道：「我何必還手？我打勝你有什麼用？你打勝我有什麼用？須得勝過自己、克制自己！」慈恩一愣，喃喃的道：「要勝過自己，克制自己！」

    一燈大師這幾句話，便如雷震一般，轟到了楊過心裡，暗想：「要勝過自己的任性，要克制自己的妄念，確比勝過強敵難得多。這位高僧的話真是至理名言。」卻見慈恩雙掌在空中稍作停留，終於呼的一聲又拍了出去。一燈身子搖幌，又是一口鮮血噴出，白髯和僧袍上全染滿了。

    楊過見他接招的手法和耐力，知他武功決不在黑衣僧之下，但這般一昧挨打，便是鐵石身軀終於也會毀了。這時他對一燈已然欽佩無已，明知他要捨身點化惡人，但決不能任他如此喪命，心想自己單掌之力，擋不了黑衣僧的鐵掌，回身提起玄鐵重劍，繞過一燈身側，待慈恩又揮掌拍出，便挺劍直刺。

    玄鐵劍激起勁風，和慈恩的掌風一撞，兩人身子都是微微一搖。

    慈恩「咦」的一聲，萬萬想不到荒山中一個青年獵人竟有如此高強武功。一燈大師瞧了楊過一眼，也十分詫異。慈恩厲聲喝道：「你是誰？幹甚麼？」楊過道：「尊師好言相勸，大師何以執迷不悟？不聽金玉良言，已是不該，反而以怨報德，竟向尊師下毒手，如此為人，豈非禽獸不如？」慈恩大怒，喝道：「你也是丐幫的？跟那個鬼鬼祟祟的長老是一路的麼？」楊過笑道：「這二人是丐幫敗類，大師除惡即是行善，何必自悔？」慈恩一怔，自言自語：「除惡即是行善除惡即是行善」

    楊過隔著板壁聽他師徒二人對答，已隱約明白了他的心事，知他因悔生恨，惡念橫起，又道：「那二人是丐幫叛徒，意引狼入室，將我大漢河山出荬於異族。大師殺此二人，實是莫大功德。這二人不死，不知有多少善男信女家破人亡。我佛雖然慈悲，但遇到邪魔外道，不也要大顯神通將之驅滅麼？」

    楊過所知的佛學盡此而已，實是淺薄之至，但慈恩聽來卻極為入耳。他緩緩放下手掌，一轉念間，猛地想起自己昔日也曾受大金之封，也曾相助異族侵奪大宋江山，楊過這幾句話無異是痛斥自己之非，突然提掌向他劈去，喝道：「小畜生，你胡說八道些什麼？」

    這一掌既快且狠，楊過只道已用言語打動了他，那料他竟會忽地發難，霎時間掌風及胸，危急中不及運勁相抗，索性順著他掌力縱身後躍，砰彭格喇兩聲響，木屋板壁撞破了一個大洞，楊過飛身到了屋外。一燈大師大吃一驚，暗道：「難道這少年便也如此喪命？瞧來他武功不錯啊！唉，我怎不及時救他性命？」心中好生懊惱。

    驀地裡屋中柴火一暗，板壁破洞中飆進一股疾風，楊過身隨風至，挺劍向慈恩刺去，喝道：「好，你我今日便較量較量。」慈恩右掌斜劈，欲以掌力震開他劍鋒。可是楊過這路劍法實是獨孤求敗的絕技，雖然年代相隔久遠，不能親得這位前輩的傳授，但洪水練劍，蛇膽增力，仗著神雕之助，楊過所習劍法已仿怫於當年天下無敵的劍魔。慈恩這一掌擊出，楊過劍鋒只稍偏數寸，劍尖仍是指向他左臂。慈恩大駭，向右急閃，才避過了這一劍，立即還掌劈出。兩人個運神功，劍掌激鬥。

    一燈越看越奇，心想這少年不過二十有餘，竟能與當代一流高手裘鐵掌打成平手，自己見多識廣，卻也認不出他的武功是何家數，這柄劍如此沉重，亦奇妙之至。一回頭間，見小龍女手抱嬰兒，站在門邊，容顏佳麗，神色閑雅，對兩人惡鬥殊不驚惶，暗想：「這個少女也非尋常人物。」隨即見她眉間與人中隱隱有一層黑氣，不禁叫了聲：「啊喲！」小龍女報以一笑，心道：「你瞧出來了。」

    這時兩人一劍雙掌越鬥越激烈，楊過在兵刃上佔了便宜，慈恩卻多了一條手臂，可說扯了個直。只聽得砰的一聲，木板飛脫一塊，接著格喇聲響，柱子又斷了一條，木屋既小，又非牢固，實容不下兩個高手的劇鬥。劍刃和掌風到處，木板四下亂飛，終於喀喇喇一聲大響，木柱折斷，屋面壓了下來。小龍女抱起郭襄，從窗中飛身而出，一燈在後相護，揮袖拂開了幾塊碎木。

    北風呼呼，大雪不停，兩人惡鬥不休。慈恩十餘年來從未與人如此酣戰，打得興發，大吼聲中鐵掌翻飛，堪堪拆到百餘招外，但覺對方劍上勁力不斷加重，他年紀衰邁，漸漸招架不住。楊過挺劍當胸刺去，見他斜走閃避，當即鐵劍橫掃，疾風捲起白雪，直撲過去。慈恩雙目被雪蒙住，忙伸手去抹，猛覺玄鐵劍搭上了右肩，陡然間身上猶如壓上了千鈞之重，再也站立不住，翻身跌倒，楊過劍尖直刺其胸，這劍雖不鋒利，力道卻是奇大，只壓得他肋骨向內劇縮，只能呼氣出外，不能吸進半口氣來。

    便在這時，慈恩心頭如閃電般掠過一個「死」字。他自練成絕藝神功之後，縱橫江湖，只有他去殺人傷人，極少遇到挫折，便是敗在周伯通手下，一直逃到西域，最後還是憑巧計將老頑童嚇退，此時去死如是之近，卻是生平從未遭逢，一想到「死」，不由得大悔，但覺這一生便自此絕，百般過惡，再也無法補救。一燈大師千言萬語開導不了的，楊過這一劍卻登時令他想到：「給人殺死如是之慘，然則我過去殺人，被殺者也是一樣的悲慘了。」

    一燈大師見楊過將慈恩制服，心想：「如此少年英傑，實在難得。」走上前去，伸指輕輕在劍刃上一點，楊過只覺左臂一熱，玄鐵劍立時盪開。

    慈恩挺腰站起，跟著撲翻在地，叫道：「師父，弟子罪該萬死，弟子罪該萬死！」一燈微笑，伸手輕撫其背，說道：「大覺大悟，殊非易易。還不謝過這位小居士的教誨？」

    楊過本就疑心這位老和尚是一燈大師，給他一指盪開劍刃，心想這一陽指功夫和黃島主的彈指神通真有異曲同工之妙，當世再無第三人的指力能與之並駕齊驅，當即下拜，說道：「弟子楊過參見大師。」見慈恩向自己跪倒，忙即還禮，說道：「前輩行此大禮，可折煞小人了。適才多有得罪。」指著小龍女道：「這是弟子室人龍氏。快來叩見大師。」小龍女抱著郭襄，襝衽行禮。

    慈恩道：「弟子適才失心瘋了，師父的傷勢可厲害麼？」一燈淡然一笑，問道：「你可好些了麼？」慈恩歉仄無已，不知說甚麼才好。(5)

    四人坐在倒塌的木柱之上。楊過約略述說如何識得武三通、朱子柳及點蒼漁隱，又說到自己如何在絕情谷中毒，天竺神僧及朱子柳如何為己去求解藥被困。一燈道：「我師徒便是為此而去絕情谷。你可知這慈恩和尚，和那絕情谷的女谷主有何淵源？」

    楊過聽彭長老說過「鐵掌幫的裘幫主」，便道：「慈恩大師俗家可是姓裘，是鐵掌幫的裘幫主？」見慈恩緩緩點頭，便道：「如此說來，絕情谷的女谷主便是令妹了。」慈恩道：「不錯，我那妹子可好麼？」楊過難以回答，裘千尺四肢被丈夫截斷筋脈，成為廢人，實在說不上個「好」字。慈恩見他遲疑，道：「我那妹子暴躁任性，若是遭到了孽報，也不足為奇。」楊過道：「令妹便是手足有了殘疾，身子倒是挺安健的。」慈恩歎了口氣，道：「隔了這許多年，大家都老了嗯，她一向跟她二哥說得來」說到這裡，呆呆出神，追憶往事。

    一燈大師知他塵緣未斷，適才所以悔悟，只因臨到生死關頭，惡念突然消失，其實心中孽根並未除去，將來再遇極強的外感，不免又要發作，自己能否活得那麼久，到那時再來維護感化，一切全憑緣法了。

    楊過見一燈瞧著慈恩的眼光中流露出憐憫之情，忽想：「一燈大師武功決不在他弟子之下，始終不肯還手，定有深意。我這出手，只怕反壞了事。」忙道：「大師，弟子憑不解事，適才輕舉妄動，是否錯了，還請大師指點。」

    一燈道：「人心難知，他便是將我打死了，也未必便此能大徹大悟，說不定陷溺更深。你救我一命，又令他迷途知反，怎會是錯？老衲深感盛德。」轉頭望著小龍女，問道：「小娘子如何毒入內腑？」楊過聽他一問，似在沉沉黑暗之中突然見到一點光亮，忙道：「她受傷之後正在打通關脈治療，豈知恰在那時中了喂有劇毒的暗器。大師可能慈悲救她一命？」說著不由自主的雙膝跪地。

    一燈伸手扶起，問道：「她如何打通關脈？內息怎生運轉？」楊過道：「她逆運經脈，又有寒玉床及弟子在旁相助。」一燈聽了他的解釋，不由得嘖嘖稱奇，道：「那位歐陽兄當真是天下奇人，開創逆運經脈之法，實是匪夷所思，從此武學中另擗了一道蹊徑。」伸指搭了小龍女雙手腕脈，臉現憂色，半晌不語。

    楊過怔怔的瞧著他，只盼他能說出「有救」兩個字來。小龍女的眼光卻始終望著楊過，她早便沒想到能活至今日，見楊過臉色沉重，只為自己擔憂，緩緩的道：「生死有命，豈能強求？過兒，憂能傷人，你別太過關懷了。」

    一燈自進木屋以來，第一次聽到小龍女說話，瞧她這幾句話語音溫柔，而且心情平和，達觀知命，不禁一怔。他不知小龍女自幼便受師父教誨，靈台明淨，少受物感，本想這姑娘小小年紀，中毒難治，定然憂急萬狀，那知說出話來竟是功行深厚的修道人口吻。心想：「這一對少年夫妻實是人間龍鳳，男的武功如此了得，女的參悟生死，更是不易。我生平所遇，只有郭靖、黃蓉夫婦，方能和他們比肩，我那些弟子無一能及。唉，只是她中毒既深，我受傷之後又使不出一陽指神功。」微一沉吟，說道：「兩位年紀輕輕，修為卻著實不凡，老衲不妨直言」楊過聽到這裡，一顆心不由得沉了下去，雙手冰冷。

    只聽一燈續道：「小夫人劇毒透入重關，老衲倘若身未受傷，可用一陽指功夫助她體內毒質暫不發作。然後尋覓靈藥解毒。如今嘛好在小夫人幼功所積頗厚，老衲這裡有藥一顆，服後保得七日平安。咱們到絕情谷去找到我師弟」楊過拍腿站起，叫道：「啊，不錯，這位天竺神僧治毒的本事出神入化，必有法子解毒。」

    一燈道：「倘若我師弟也不能救，那是大數使然。世上有的孩子生下來沒多久便死了，小夫人嫁人之後方始不治，也不為夭。」說到這裡，想起當年周伯通和劉貴妃所生的那個孩子，只因自己由妒生恨，堅不肯為其治傷，終於喪命；而那個孩子，卻是慈恩打傷的。

    楊過睜大了眼睛望著一燈，心想：「龍兒能否治癒，尚在未定之天，你卻不說一句安慰的言語。」小龍女淡淡一笑，道：「大師說得很是。」眼望身周大雪，淡淡的道：「這些雪花落下來，多麼白，多麼好看。過幾天太陽出來，每一片雪花都變得無影無蹤。到得明年冬天，又有許許多多雪花，只不過已不是今年這些雪花罷了。」

    一燈點了點頭，轉頭望著慈恩，道：「你懂麼？」慈恩點了點頭，心想日出雪消，冬天下雪，這些粗淺的道理有甚麼不懂？

    楊過和小龍女本來心心相印，對方即是最隱晦的心意相互也均洞悉，但此刻她和一燈對答，自己卻是隔了一層。似乎她和一燈相互知心，自己反而成了外人，這情境自與小龍女相愛以來從所未有，不由大感迷惘。

    一燈從懷中取出一個雞蛋，交給了小龍女，說道：「世上雞先有呢，還是蛋先有？」這是個千古無人能解的難題。楊過心想：「當此生死關頭，怎地問起這些不打緊的事來？」

    小龍女接過蛋來，原來是個磁蛋，但顏色形狀無一不像。她微一沉吟，已明其意，道：「蛋破生雞，雞大生蛋，既有其生，必有其死。」輕輕擊碎蛋殼，滾出一顆丸藥，金黃渾圓，便如蛋黃。一燈道：「快服下了。」小龍女心知此藥貴重，於是放入口中嚼碎嚥下。(6)

    次晨大雪兀自未止，楊過心想此去絕情谷路程不近，一燈的丸藥雖可續得七日性命，但必須全力趕路，毫不耽擱，方能及時到達，說道：「大師，你傷勢怎樣？」一燈傷得著實不輕，但想救援師弟、朱子柳和小龍女三人，都是片刻延緩不得，當下袍袖一拂，說道：「不礙事。」提氣發足，在雪地裡竄出丈餘。楊過等三人隨後跟去。

    小龍女服了丸藥後，只覺丹田和暖，精神健旺，展開輕功，片刻間便趕在一燈大師之前。慈恩吃了一驚，心想這嬌怯怯得姑娘原來武功也這生了得。驀地裡好勝心起，腿下發勁，向前急追。一個是輕功天下無雙的古墓派傳人，一個是號稱「鐵掌水上漂」的成名英雄，霎時之間趕出數十丈，在雪地中成為兩個黑點。楊過生怕慈恩忽又惡性發作，加害小龍女，當即追上相護。他輕功不及二人，但內功既厚，腳下勁力自長，初時和二人相距甚遠，行不到半個時辰，前面二人的背影越來越是清晰。

    忽聽身後一燈笑道：「小居士內力如此深厚，真是難得。師承是誰，能見告麼？」楊過腳步略緩，和他並肩而行，說道：「晚輩武功是我妻子教的。」一燈奇道：「尊夫人可不及你啊？」楊過道：「近數月來，晚輩不知怎的忽地內力大進，自己也不明白是何緣故。」

    一燈道：「你可服了甚麼增長內力的丹藥？」或者是成形的人參、千年以上的靈芝？」楊過搖了搖頭，說道：「晚輩吃過數十枚蛇膽，吃後力氣登時大了許多，不知可有干係？」一燈道：「蛇膽？蛇膽只能驅除風濕，並無增力之效。」楊過道：「這是一種奇蛇之膽，那毒蛇身上金光閃閃，頭頂生有肉角，形狀十分怪異。」一燈沉吟片刻，突然道：「啊，那是菩斯曲蛇。佛經上曾有記載，原來中土也有。聽說此蛇行走如風，極難捕捉。」楊過道：「是一頭大雕銜來給弟子吃的。」一燈讚歎：「這真是曠世難逢的奇緣了。」

    兩人口中說話，足下毫不停留，又行一會，和小龍女及慈恩二人更加近了。一燈和楊過相視一笑。他二人輕功雖不及小龍女和慈恩，但長途奔弛，最後決於內力深厚。再看前面兩人時，小龍女已落後丈許，以內力而論，她自是不及慈恩。疾行間轉過一個山坳，楊過指著前面道：「咦，怎地有三個人？」

    原來小龍女身後不遠又有一人快步而行，楊過一瞥之間，便覺此人輕身功夫實不在小龍女和慈恩之下，只見他背上負著一件巨物，似是口箱子，但仍然步履矯捷，和小龍女始終相隔數丈。一燈也覺奇怪，在這荒山之中不意遭遇高人。昨晚遇到一對少年英秀的夫妻，今日所見此人卻顯然是個老者。

    小龍女給慈恩超越後，不久相距更遠，聽得背後腳步聲響只道楊過跟了上來，說道：「過兒，這位大和尚輕功極好，我比他不過，你追上去試試。」一個聲音笑道：「你到箱子上來歇一歇，養養力氣，不用怕那老和尚。」小龍女聽得語音有異，回頭一看，只見一人白髮白鬚，卻是老頑童周伯通。

    他笑容可掬的指著背上的箱子，說道：「來，來，來！」這木箱正是重陽宮藏經閣中之物，想來裝著全真教的道藏經卷，他才這般巴巴的背負出來。小龍女微微一笑，尚未回答，周伯通突然身影晃動，搶到她身邊，一伸臂便托著她腰，將她放上了箱頂。這一下身法既快，出手又奇，小龍女竟不及抗拒，身子已在木箱之上，不禁暗自佩服：「全真派號稱天下武學正宗，果有過人之處，重陽宮的道人打不過我，只是沒學到師門的武功精髓而已。」

    這時楊過和一燈均已認出是周伯通，只有慈恩生怕小龍女趕上全神貫注的疾奔，不知身後已多了一人。周伯通邁開大步跟隨其後，低聲道：「再奔半個時辰，他腳步便會慢下來。」小龍女笑道：「你怎知道？」周伯通道：「我跟他鬥過腳力，從中原直追到西域，又從西域趕回中原，幾萬里跑了下來，那能不知？」小龍女坐在箱上，平穩安適，猶勝騎馬，低聲笑問：「老頑童，你為甚麼幫我？」周伯通道：「你模樣兒討人喜歡，又不似黃蓉那麼刁鑽古怪，我偷了你的蜜糖，你也不生氣。」

    這般奔了半個多時辰，果如周伯通所料，慈恩腳步漸慢。周伯通道：「去罷！」肩頭推聳，將小龍女送出丈餘，她養足力氣，縱身奔跑，片刻間便越過慈恩身旁，側過頭來微微一笑。慈恩一驚，急忙加力。但兩人輕功本在伯仲之間，現下一個休憩已久，一個卻是一步沒停過，相距越來越遠，再也追趕不上。

    慈恩生平兩大絕技自負天下無對，但一日一夜之間，鐵掌輸於楊過，輕功輸於小龍女，不由得大為沮喪，但覺雙腿軟軟的不聽使喚，暗自心驚：「難道我大限已到，連一個小姑娘也比不過了？」他昨晚惡性大發，出手打傷了師父，一直怔仲不安，這時用足全力追趕小龍女不上，更是心神恍惚，但覺天下事全是不可思議。

    楊過在後看得明白，見周伯通暗助小龍女勝過慈恩，頗覺有趣，加快腳步走到他身邊，笑道：「周老前輩，多謝你啊。」周伯通道：「這裘千仞好久沒見他了，怎地越老越糊塗，剃光了頭做起和尚來？」楊過道：「他拜了一燈大師為師，你不知道麼？」說著向後一指，周伯通大吃一驚，叫道：「段皇爺也來了麼？」回頭遙遙望見一燈，叫道：「出行不利，溜之大吉！」當即斜刺裡竄出鑽進了樹林。楊過也不知「段皇爺」是甚麼，但見樹分草伏，周伯通霎時間去得無影無蹤，暗想：「此人行事之怪，真是天下少有。」

    一燈見周伯通躲開，快步上前，見慈恩神情萎頓，適才的剛勇強悍突然間不知去向，說道：「你對勝負之數，還是這般勘不破麼？」慈恩惘然不語。一燈道：「有所欲即有所蔽，以你武功之強，若非一意爭勝，豈能不知背後多了一人？」

    四人加緊趕路，起初五日行得甚快，到第六日清晨，一燈傷勢不輕，漸漸支持不住。楊過道：「大師還是暫且休息，保養身子為要。此去絕情谷已不在遠，晚輩夫婦隨慈恩大師趕去谷中，好歹也要救神僧和朱大叔出來。」一燈微笑道：「我留著可不放心。」稍停片刻，又道：「只怕谷中變故甚多，老僧還是親去的好。」慈恩道：「弟子背負師父前往。」說著將一燈負在背上，大踏步而行。

    午時過後，一行人來到谷口。楊過向慈恩道：「咱們是否要報明身份，讓令妹出來迎接大師？」慈恩一怔，尚未回答，忽聽得谷中隱隱傳來兵刃相交之聲。慈恩掛念妹子，生怕是她在和武三通等人交手，任誰一方傷了都不好，說道：「咱們快去制止動手要緊。」施展輕功向前急衝。他不諳谷中道路，楊過一路指點。

    四人奔到鄰近，只見七八名綠衣弟子各執兵刃，守在一叢密林之外，兵刃聲從密林中傳將出來，卻不見相鬥之人。

    綠衣弟子突見又有外敵攻到，發一聲喊，衝將過來，奔到近處，認出了楊過和小龍女，一齊住足。領頭的弟子上前兩步，按劍說道：「主母請楊相公辦的事，大功已成麼？」

    楊過反問道：「林中何人相鬥？」那綠衣弟子不答，側目凝視，不知他此來居心是善是惡。楊過微笑道：「小弟此來，並無惡意。公孫夫人安好？公孫姑娘安好？」那弟子心中去了幾分敵意，道：「托福，主母和姑娘都好。」又問：「這兩位大和尚是誰？各位和林中四個女子可是一路？」楊過道：「四個女子，那是誰啊？」那弟子道：「四個女子分作兩路闖進谷來，主母傳令攔阻，她們大膽不聽，現已分別引入情花坳中。那知她們一見面，自己卻打了起來。」

    楊過聽到「情花坳」三字，不禁一驚，猜不出四個女子是誰，倘是黃蓉、郭芙、完顏萍、耶律燕，四人怎會互鬥？說道：「便煩引見一觀，小弟若是相識，當可勸其罷鬥，一同叩見谷主。」那弟子心想反正這四個女子已經被困，讓你見識一下，也可知我絕情谷的厲害，便引四人走進密林。果見四個女子分作兩對，正自激鬥。(7)

    楊過和小龍女一見，暗暗心驚。原來四個女子立足處是一片徑長兩丈的園形草地，外邊密密層層的圍滿了情花。不論從那個方位出來，都有八九丈地面生滿情花。任你武功再強，也決不能一躍而出，縱然躍至半路也是難能。

    小龍女叫道：「是師姐！」南向而斗的兩個女子一個是李莫愁，另一個是她弟子洪凌波。兩人各持長劍，想是李莫愁的拂塵在古墓中折斷後，倉促間不及重制。

    敵對的兩女一個手持柳葉刀，另一個兵刃似是一管洞蕭，兩人身形婀娜，步法迅捷，武功也自不弱，但和李莫愁相抗總是不及。楊過一驚，：「是她們表姊妹倆？」這時洪凌波身子略側，穿淡黃衫子的少女回過半面，穿淡紫衫子的少女跟著斜身，正是程英和陸無雙。

    四人局處徑長兩丈的草地之中，便似擂台比武或斗室惡鬥一般，地形有限，不能踏錯半步，這麼一來武功較差的更是處處縛手縛腳。幸得李莫愁兵刃不順手，洪凌波對陸無雙顧念昔日之情，不肯猛下殺手，因此程陸二女雖處下風，還在勉力支持。

    楊過問那領頭的綠衣弟子道：「她們四人好端端的，怎會闖到這個圓圈中去打架？」那綠衣人甚是得意，傲然道：「這是公孫谷主布下的奇徑。我們把奸細逼進情花坳，再在進口處堆上情花，那裡還能出來？」楊過急道：「她們都已中了情花之毒麼？」那綠衣人道：「就算沒中，也不久了。」

    楊過心想：「憑你們的武功，怎能將李莫愁逼入情花坳中？啊，是了，定是使出帶刀漁網陣絕惡的法門。倘若程陸二女再中情花之毒，世上已無藥可救。」當即朗聲說道：「程姊姊，陸姊姊，小弟楊過在此。你們身周花上有刺，劇毒無比，千萬小心了。」

    李莫愁早瞧出情花模樣詭異，綠衣弟子既用花樹攔路，其中必有緣故，因此一入情花坳後，便低聲囑咐洪凌波小心，須得遠離花樹。程英和陸無雙也均乖巧伶俐，如何看不出來？四人料想花樹中不是安有機關陷阱，便有毒箭暗器，這時聽楊過一叫，對身周花樹更增畏懼，向草地中心擠攏，近身而搏，鬥得更加凶了。

    程英和陸無雙聽得楊過到來，心下極喜，急欲和他相見，苦於敵人相逼極緊，難以脫身。李莫愁卻想只有殺了兩女，鋪在情花上作墊腳石，方能踏著她們身子出去。楊過和小龍女之來，原使她大吃一驚，好在中間有情花相隔，他們不能過來援手，厲聲喝道：「凌波，你再不出全力，自己的小命要送在這裡了。」洪凌波忙應道：「是！」劍上加勁，併力向程英刺去。

    程英舉簫擋架，李莫愁長劍向她咽喉疾刺。陸無雙搶上提刀橫架。李莫愁冷笑一聲，長劍微幌，飛起左腿，踢中她的手腕。陸無雙柳葉刀脫手飛出，跌入情花叢中。李莫愁長劍閃動，向程英連刺三劍。程英招架不住，向後急退。她只要再退一步，左腳便得踏入花叢，陸無雙驚叫：「表姊，不能再退。」李莫愁微笑道：「不能再退，那便上前罷！」說著斜後讓開一步。程英明知她決無善意，但自己所站之處實在過於危險，只得跟著踏前。李莫愁冷笑道：「好大的膽子！」長劍抖動，閃出十餘點銀光，劍尖將她上半身盡數罩住了。

    楊過在外瞧得明白，知是古墓派劍法的厲害招數，叫做「冷月窺人」，倘若不明這一招的來龍去脈，十九會盡力守護上身，小腹便非中劍不可，眼見程英舉簫在自己胸前削下，忙從地下拾起一塊小石，放在拇指和中指之間，颼的一聲，彈了出去，石子去勢勁急，直取李莫愁雙目。便在此時，李莫愁劍尖驀地下指，離程英的小腹已不過數寸。她陡見石子飛到，不及梃劍傷敵，只得回劍擊開石子。

    楊過所使的正是黃藥師傳授的彈指神通功夫，但火候未到，只能聲東擊西，引敵回救。倘是黃藥師親自出手，這顆石子便擊在李莫愁劍上，將長劍震落或是盪開，那就萬無一失，但也虧得當時傳了楊過這手功夫，他晚年所收的女弟子方始保住了性命，縱然如此，楊過和程英都已嚇出了一身冷汗。

    李莫愁見程英這一下死裡逃生，本來白嫩的臉頰嚇得更是全無血色，知她心神未定，喝道：「又來了！」長劍抖動，仍是這一招「冷月窺人」，程英學了乖，知她此招攻上盤是虛而攻中盤是實，當即簫護丹田。那知李莫愁詭變百出，劍尖果然指向程英丹田，跟著欺近身去，左手食指伸出，點中了她胸口的「玉堂穴」。程英一呆之際，李莫愁左腳橫掃，先將陸無雙踢倒，跟著足尖又點中了程英膝彎外側的「陽關穴」，這幾下變招快速無比，霎時間程陸二人齊倒，楊過欲待相救，已然不及。

    李莫愁抓起程英背心，奮力遠拋，跟著又將陸無雙擲去，喝道：「凌波，踏在她二人身上」話猶未畢，楊過已縱身而入，伸左臂接住程英，跟著又向前躍。程英胸口與腿上雖被點了穴道，雙臂無恙，當即抱住了陸無雙，叫道：「楊大哥，你」她對楊過本來一往情深，此時見他不惜踏入情花叢中，捨身相救，更是難以自已。

    楊過接住二女後倒退躍出，將她們輕輕放在地下，程英左腿麻木，立足不穩，小龍女給她解了穴道。三女一齊望著楊過，只見他褲腿給毒刺扯得稀爛，小腿和大腿上鮮血淋漓，不知有多少毒刺刺傷了他。程英眼中含淚，陸無雙急得只說：「你你不用救我，誰教你這樣？」楊過朗笑一聲，道：「我身上情花之毒未除，多一點少一點沒甚麼不同。」

    但人人都知，毒深毒淺實是大有分別，他這麼說，只是安慰眼前這三個姑娘而已。

    程英含淚瞧著楊過右手空袖。陸無雙又叫：「傻蛋，你你的右臂呢？怎麼斷了？」小龍女見二女對楊過極是關懷，頃刻間已將她二人當作是最要好的朋友看待，微笑道：「你怎麼叫他傻蛋，他可不傻啊？」陸無雙「啊」了一聲，歉然道：「我叫慣了，一時改不過口來。」和程英對望一眼，道：「這位姊姊是？」楊過道：「那就是」程英接口道：「那定是小龍女前輩了。」陸無雙道：「是了。我早該想到，這樣仙女般的人物。」程陸二女以前見到楊過對小龍女情有獨鍾，心中不能不含妒念，此刻一見，不由得自慚形穢，均想：「我怎能和她相比？」

    陸無雙又問：「楊大哥，你手臂到底是怎生斷的？傷勢可痊癒了麼？」楊過道：「早就好了。是給人斬斷的。」陸無雙怒道：「是哪個該死的惡賊？他定然使了卑鄙的奸計，是不是？是那萬惡的女魔頭麼？」

    忽然背後一個女子聲音冷笑道：「你這般背後罵人，難道便不卑鄙麼？」陸無雙等吃了一驚，回過頭來，只見說話的是個美貌少女，正是郭芙。她手按劍柄，怒容滿面，身旁男男女女站著好幾個人。

    陸無雙奇道：「我又沒罵你，我是罵那斬斷楊大哥手臂的惡賊。」

    刷的一響，郭芙長劍從鞘中抽出了一半，說道：「他的手臂是我斬斷的。我陪不是也陪過了，給爹爹媽媽也責罰過了，你們還在背後這般惡毒的罵我」說到這裡，眼眶一紅，心中委屈無限。(8)

    原來武三通、郭芙、耶律齊、武氏兄弟等在小溪中避火，待火勢弱了，才緣溪水而下，和黃蓉及完顏萍、耶律燕相遇，便到絕情谷來。一行人比一燈、楊過等早到了半日，只是在谷前谷後遍尋天竺僧和朱子柳被困之處不獲，耽擱了不少時光。至於李莫愁師徒和程英姊妹進入絕情谷，均是被周伯通童心大發而分別引來。

    當下黃蓉、武三通等向一燈行禮，各人互相引見。程英從未見過黃蓉，但久聞這位師姊的大名，一直十分欽仰，當下恭恭敬敬的上前磕頭，叫了聲：「師姊！」黃蓉從楊過口中早知父親暮年又收了個女徒，這時見她丰神秀美，問起父親，得知身體安健，更是歡喜。

    守在林外的綠衣弟子見入谷外敵會合，聲勢甚盛，不敢出手攔阻，飛報裘千尺去了。

    郭芙和陸無雙怒目對視，心中互相憎恨。郭芙聽母親吩咐，竟要對程英長輩稱呼，更是不喜，那一聲「師叔」叫得異常勉強。

    楊過和小龍女攜手遠遠的站著。楊過向小龍女臂彎中的郭襄瞧了一眼，說道：「龍兒，把這女孩兒還給她母親罷。」小龍女舉起郭襄，在她頰上親了親，走過去遞給黃蓉，說道：「郭夫人，你的孩兒。」黃蓉稱謝接過，這女孩兒自出娘胎後，直到此刻，她方始安安穩穩的抱在懷裡，這份喜悅之情自是不可言喻。

    楊過對郭芙朗聲說道：「郭姑娘，你妹子安好無恙，我可沒拿她去換救命解藥。」郭芙怒道：「我媽媽來了，你自然不敢。你若無此心，抱我妹妹到此來幹麼？」按照楊過往日的脾性，立時便要反唇相稽。但他近月來迭遭生死大變，於這些口舌之爭已不放在心上，只淡淡一笑，便和小龍女攜手走開。

    陸無雙向郭襄看了一眼，對程英道：「這是你師姊的小女兒麼？但願她長大以後，別要橫蠻刁惡才好。」郭芙如何聽不出這句話是譏刺自己，接口道：「我妹妹橫蠻不橫蠻，干你甚麼事？你說這話是甚麼用意？」陸無雙道：「我又沒跟你說話。橫蠻刁惡之人，天下人人管得，怎能不干我事？」在陸無雙心坎兒裡，念茲在茲的便只楊過一人。她和程英見楊過手臂被郭芙斬斷，原是一般的心痛惱怒，但她不如表姊沉得住氣，雖在眾人之前，仍是發作了出來。郭芙大怒，按劍喝道：「你這跛腳」黃蓉喝道：「芙兒，不得無禮！」

    便在此時，只聽得遠處「啊」的一聲大叫，眾人回過頭去，但見情花叢中，李莫愁將洪凌波的身子高高舉起，這一聲喊叫便是洪凌波所發。眾人忙於廝見，一時把隔在情花群中的李莫愁師徒忘了。陸無雙驚叫：「不好，師父要把師姊當作墊腳石，快，快想法子救」眾人一愣之間，只見李莫愁已將洪凌波擲出，摔在情花叢中，跟著飛身躍出，左腳在洪凌波胸口一點，人又躍高，雙腳甩起，右手卻抓住洪凌波又向外擲了數丈，然後再落在她身上。

    她兩次落下借力，第三次躍起便可落在情花叢外，她生怕黃蓉等上前攔截，躍出的方位和眾人站立之處恰恰相反。她縱身又要躍起，洪凌波突然大叫一聲，跟著躍起，抱住了她左腿。李莫愁身子往下一沉，空中無從用力，右腳飛出，砰的一聲，踢中洪凌波的胸口，這一腳好不厲害，登時將她踢得臟腑震裂，立即斃命，但洪凌波雙手仍是牢牢抱住她左腿不放，兩人一齊落下，跌落時離情花叢邊緣已不過兩尺。然而終於相差了這兩尺，千萬根毒刺一齊刺進了李莫愁體內。

    這一變故淒慘可怖，人人都是驚心動魄，眼睜睜的瞧著，說不出話來。陸無雙感念師姊平素相待之情，傷痛難禁，放聲大哭，叫道：「師姊，師姊！」楊過想起當日戲弄洪凌波的情景，也不禁黯然神傷。

    李莫愁俯身扳開洪凌波的雙手，但見她雙眼未閉，滿臉怨毒之色。李莫愁心想：「我既中花毒，解藥定須在這谷中尋求。」待要繞過花堆，覓路而行，忽聽黃蓉叫道：「李姊姊，請你過來，我有句話跟你說。」李莫愁一愕，微一躊躇，走到數丈外站定，問道：「甚麼？」暗盼她肯給解藥，至少也能指點尋覓解藥的門徑。

    黃蓉道：「你要出這花叢，原也不用傷了令徒的性命。」李莫愁倒持長劍，冷冷的道：「你要教訓我麼？」黃蓉微笑道：「不敢。我只教你一個乖，你只須用長劍掘土，再解下外衫包兩個大大的土包，擲在花叢之中，豈不是絕妙的墊腳石麼？不但你能安然脫困，令徒也可絲毫無傷。」

    李莫愁的臉自白泛紅，又自紅泛白，悔恨無已，黃蓉所說的法子其實毫不為難，只是惶急之際沒有想到，以致既害了世上唯一的親人，自己卻也擺脫不了禍殃，不由得恨恨的道：「這時再說，已經遲了。」黃蓉道：「是啊，早就遲了。其實，這情花之毒，你中不中都是一樣。」李莫愁瞪視著她，不明白她言中之意。黃蓉歎道：「你早就中了癡情之毒，胡作非為，害人害己，到這時候，[口恩]，早就遲了。」

    李莫愁傲氣登生，森然道：「我徒兒的性命是我救的，若不是我自幼將她養大，她早已活不到今日。自我而生，自我而死，原是天公地道的事。」黃蓉道：「每個人都是父母所生，但便是父母，也不能殺死兒女，何況旁人？」

    武修文仗劍上前，喝道：「李莫愁，你今日惡貫滿盈，不必多費口舌、徒自強辯了。」跟著武敦儒、武三通，以及耶律齊、耶律燕、完顏萍、郭芙六人分從兩側圍了上去。

    程英和陸無雙分執簫刀，踏上兩步。陸無雙道：「你狠心殺我全家，今日只要你一人抵命，算是便宜了你。不說你以往過惡，單是害死洪師姊一事，便已死有餘辜。」郭芙回頭向陸無雙望了一眼，冷笑道：「你拜的好師父！」陸無雙瞪眼以報，說道：「一人便有天大的靠山，那也是自作孽，不可活！你別學這魔頭的榜樣！」

    李莫愁聽陸無雙說到「靠山」兩字，心中一動，揚聲叫道：「小師妹，你便絲毫不念師門之情麼？」她一生縱橫江湖，任誰都不瞧在眼裡，此時竟向小龍女求情，實因自知處境凶險無比，而殺洪凌波之後內心不免自疚，終於氣餒。

    小龍女一時不知如何回答。楊過朗聲道：「你背師殺徒，還提甚麼師門之情？」李莫愁歎了一口氣道：「好！」長劍一擺，道：「你們一齊上來罷，人越多越好。」

    武氏兄弟雙劍齊出，程英、陸無雙自左側搶上。武三通、耶律齊等兵刃同時遞出。適才見了她殺害洪凌波的毒辣手段，人人鈞是極為惱恨，連一燈大師也覺若容這魔頭活在世上，只有多傷人命。但聽得兵刃之聲叮鐺不絕，李莫愁武功再高，轉眼便要給眾人亂刀分屍。

    突然之間，李莫愁左手一揚，叫道：「著暗器！」眾人均知她冰魄銀針厲害，一齊凝神注目，卻見她縱身躍起，竟然落入了情花叢中。眾人忍不住出聲驚呼。原來李莫愁突然想到，倘若情花果有劇毒，反正我已遍體中刺，再刺幾下也不過如此，她這一回入花叢，連黃蓉和楊過也沒料及，但見她對穿花叢，直入林中去了。(9)

    武修文道：「大夥兒追！」長劍一擺，從東首繞道追去，但林中道路盤旋曲折，只跑數丈，眼前出現三條歧路。他正遲疑間，忽見前面走出五個身穿綠衣的少女，當先一人手提花藍，身後四人卻腰佩長劍。

    當先那少女問道：「谷主請問各位，大駕光臨，有何指教？」楊過遙遙望見，叫道：「公孫姑娘，是我們啊。」這少女正是公孫綠萼。她一聽到楊過的聲音，矜持之態立失，快步上前，喜道：「楊大哥，你大功告成了罷？快去見我媽媽去。」楊過道：「公孫姑娘，我給你引見幾位前輩。」於是先引她拜見一燈，然後再見慈恩和黃蓉。

    公孫綠萼不知眼前這黑衣僧人便是自己的親舅舅，行了一禮，也不以為意，但聽楊過稱黃蓉為郭夫人，知她便是母親日夜切齒的仇人，楊過非但沒殺她，反而將她引入谷來，不覺疑心大起，退後兩步，不再行禮，說道：「家母請眾位赴大廳奉茶。」暗想此中變故必多，一切由母親作主，於是引導眾人來到大廳。

    裘千尺坐在廳上椅中，說道：「老婦人手足殘廢，不能迎客，請恕無禮。」

    慈恩心中所記得的妹子，乃是她與公孫止成親時的閨女，當時盈盈十八，嬌嫩婀娜，不意此刻眼前竟是個禿頭縐面的醜陋老婦，回首前塵，心中一陣迷惘。

    一燈見他目中突發異光，不由得為他擔憂。一燈生平度人無算，只有這個弟子總是不能大徹大悟，悔惡行善，只因他武功高深，當年又是一幫之主，實是武林中了不起的人物，昔日陷溺愈深，改過也便愈難。他以往十餘年隱居深山，倒還安穩，這時重涉江湖，所見事物在在引他追思往昔。常言道「不見可欲，其心不亂」，但若一見可欲，其心便亂，那裡談得上修為自持？一燈這次帶慈恩上絕情谷來，固是為了相救師弟和朱子柳，但也有使他多歷磨難，堅其心志的深意。

    裘千尺見楊過逾期不返，只道他早已毒發而死，突然見他鮮龍活跳的站在面前，心下大奇，問道：「你還沒死麼？」楊過笑道：「我服了解毒良藥，早把你的花毒消了。」裘千尺「[口恩]」了一聲，心想：「世上居然尚有解藥能解情花之毒，這倒奇了。」突然心念一動，冷笑道：「撒甚麼謊？倘若真有解毒良藥，那天竺和尚跟那個姓朱的書生又巴巴的趕來作甚？」楊過道：「裘老前輩，天竺神僧和朱前輩給你關在甚麼地方？晚輩既已親到，請你放了他們罷！」裘千尺冷笑道：「縛虎容易縱虎難！」她這話倒也不假。她四肢殘廢，全憑一門漁網陣才擒了天竺僧和朱子柳。倘若釋放，天竺僧不會武功，倒也罷了，朱子柳必要報復，絕情谷眾弟子可沒一個是他對手。

    楊過心想只要她跟親兄長見面，念著兄妹之情，諸事當可善罷，於是微笑道：「裘老前輩，你仔細瞧瞧，我給你帶了誰來啦？你見了定是歡喜不盡。」

    裘千尺和兄長睽別數十年，慈恩又已改了僧裝，她雖知兄長出家，但心中所記得的兄長乃是個彪捷勇悍的青年，一時之間哪裡認得出這個老僧？她聽了女兒稟報，知道殺兄大仇人黃蓉已到，眼光從眾人臉上逐一掃過，終於牢牢瞪住黃蓉，咬牙道：「你是黃蓉！我哥哥是死在你手裡的。」

    楊過吃了一驚，本意要他兄妹相見，她卻先認出了仇人，忙道：「裘老前輩，這事暫且不說，你先瞧瞧還有誰來了？」

    裘千尺喝道：「難道郭靖也來了嗎？妙極，妙極！」她向武三通瞧瞧，又向耶律齊瞧瞧，只覺得一個太老，一個太少，似乎都不對，心下一陣惘然，要在人叢中尋出郭靖來，陡然間眼光和慈恩的眼光相觸，四目交投，心意登通。

    慈恩縱身上前，叫道：「三妹！」裘千尺也大聲叫了出來：「二哥！」二人心有千言萬語，真是千言萬語一時不知從何說起。過了半晌，裘千尺問道：「二哥，你怎麼做了和尚？」慈恩問道：「三妹，你手足怎地殘廢了？」裘千尺道：「中了公孫止那奸賊的毒計。」慈恩驚道：「公孫止？是妹夫麼？他到哪裡去了？」裘千尺恨恨的道：「你還說甚麼妹夫？這奸賊狼心狗肺，暗算於我。」慈恩怒氣難抑，大叫：「這奸賊哪裡去了？我將他碎屍萬段，給你出氣。」

    裘千尺冷冷的道：「我雖受人暗算，幸而未死，大哥卻已給人害死了。」慈恩黯然道：「是！」裘千尺猛地提氣喝道：「你空有一身本領，怎地到今日尚不給大哥報仇？手足之情何在？」慈恩驀然而驚，喃喃道：「給大哥報仇？給大哥報仇？」裘千尺大喝道：「眼前黃蓉這賤人在此，你先將她殺了，再去找郭靖啊。」慈恩望著黃蓉，眼中異光陡盛。

    一燈緩步上前，柔聲道：「慈恩，出家人怎可再起殺念？何況你兄長之死，是他自取其咎，怨不得旁人。」慈恩低頭沉思，過了片刻，低聲道：「師父說的是，三妹，這仇是不能報的。」

    裘千尺向一燈瞪了一眼，怒道：「老和尚胡說八道。二哥，咱們姓裘的一門豪傑，大哥給人害死，你全沒放在心上，還算是甚麼英雄好漢？」慈恩心中一片混亂，自言自語：「我算得甚麼英雄好漢？」裘千尺道：「是啊！想當年你縱橫江湖，「鐵掌水上漂」的名頭有多大威風，想不到年紀一老，變成個貪生怕死的懦夫，裘千仞，我跟你說，你不給大哥報仇，休想認我這妹子！」

    眾人見她越逼越緊，都想：「這禿頭老太婆好生厲害。」黃蓉當年中了裘千仞一掌，幸蒙一燈大師仗義相救，才得死裡逃生，自然知他了得，霎眼之間，心中已盤算了好幾條脫身之策。郭芙卻再也忍耐不住，喝道：「我媽只是不跟你一般見識，難道便怕了你這糟老太婆？你再嚕唆不休，姑娘可要對你不客氣了。」黃蓉正要喝阻，但轉念一想：「眼見那裘千仞便要受她之激，按奈不住，芙兒出來一打岔，倒可分散他的心神。」郭芙見母親不出聲攔阻，又道：「我們遠來是客，你不好好接待，卻如此無禮，還誇甚麼英雄好漢？」裘千尺冷冷的望著她，說道：「你便是郭靖和黃蓉的女兒嗎？」郭芙道：「不錯，你有本事便自己動手。你哥哥早已出家做了和尚，怎能再跟人打打殺殺？」

    裘千尺喃喃的道：「你是郭靖和黃蓉的女兒，你是郭靖和黃蓉的」那「女兒」兩字尚未說出，突然「呼」的一聲，一枚鐵棗核從口中疾噴而出，向郭芙面門激射過去。她上一句說了「你是郭靖和黃蓉的女兒」，下一句再說「你是郭靖和黃蓉的」這八個字，人人都以為她定要再說「女兒」兩字，那知在這一霎之間，她竟會張口突發暗器。這一下突如其來，而她口棗核的功夫更是神乎其技，連公孫止武功這等高明也給她射瞎了右眼，郭芙別說抵擋，連想躲避也沒來得及想。

    眾人之中，只有楊過和小龍女知她有此奇技，小龍女沒料到她會暴起傷人，楊過卻時時刻刻均在留心，目光沒一剎那間曾離開她的臉，但見她口唇一動，不是說「女兒」兩字的模樣，當即疾躍上前，抽出郭芙腰間長劍，回手急掠。鐺的一聲，接著嗆啷一響，長劍竟被鐵棗核打得斷成兩截，半截劍掉在地下。

    眾人齊聲驚呼，黃蓉和郭芙更是嚇得花容失色。黃蓉心下自警：「我料得她必有毒辣手段，但萬萬想不到她身不動，足不抬，手不揚，頸不晃，竟會無影無蹤的驀地射出如此狠辣的暗器。」棗核打斷長劍，勁力之強，人人都瞧得清楚，均想：「若不是楊過這麼一擋，郭姑娘那裡還有命在？他出手如此之快，也真令人驚詫。」

    裘千尺瞪視楊過，沒料到他竟敢大膽救人，冷冷的道：「你今日再中情花之毒，刻下縱然未發，決計挨不過三日。世上僅有半枚丹藥能救你性命，難道你不信麼？」

    楊過出手相救郭芙之時，在那電光石火般的一瞬間怎有餘裕想到此事，這時經裘千尺一提，不由得氣餒，上前一躬到地，說道：「裘老前輩，晚輩可沒得罪你甚麼，若蒙賜與丹藥，終身永感大德。」裘千尺道：「不能，我重見天日，也可說受你之賜，但我裘老太婆有仇必報，有恩卻未必記在心上。你應承取郭靖、黃蓉首級來此，我便贈藥救你，豈知你非但沒遵約言，反而救我仇人，又有何話說？」

    公孫綠萼眼見事急，說道：「媽，舅舅的怨仇可跟楊大哥無關。你你就發一次慈悲罷。」裘千尺道：「我這半枚丹藥是留給我女婿的，不能輕易送給外人。」公孫綠萼一聽，滿臉漲得通紅，又羞又急。

    郭芙連得楊過救援，直到此時，才相信楊過仁俠為懷，實無以妹子來換解藥之意，回思自己一再損傷於他，而他始終以德報怨，大聲道：「楊大哥，小妹以前全都想錯了，請你見諒。」然而不知如何，心中對他的嫌隙總是難解，這句話剛說過，立時便想：「你一再救我，也不過是想向我賣弄本領，要我服你，感激你，顯得你雖只一條手臂，仍比我有兩條手臂之人強得多，哼，好了不起嗎？」

    楊過微微一笑，笑容之中卻大有苦澀之意，心想：「你出言認錯，最是容易不過，卻不知我和龍兒為你受了多大的苦楚。」但見裘千尺一雙眼睛牢牢的瞪著自己，顯然若不允娶她女兒，她絕不肯給那半枚救命的靈丹，再僵持下去，徒然使公孫綠萼和小龍女為難，朗聲道：「我已娶龍氏為妻，楊過死則死已，豈能作負義之徒？」說著便即轉身，攜了小龍女的手，走向廳門，尋思：「讓你們在廳中爭鬧，我正好去救天竺神僧和朱大叔。」

    裘千尺冷笑道：「好，好！你自願送命，與我無干。」轉頭對慈恩道：「二哥，聽說黃蓉是丐幫的幫主，咱們鐵掌幫不敢得罪她罷。」慈恩道：「鐵掌幫？早就散了伙啦，還有甚麼鐵掌幫鐵掌幫？」裘千尺說道：「怪不得，怪不得。你無所依仗，膽子就更加小了」

    她不住的發言相激，公孫綠萼不再聽母親的言語，只是眼望著楊過一步步的出廳。她突然奔出，叫道：「楊過，你這般無情無義，算我瞎了眼睛。」楊過諤然停步，心想這位姑娘向來斯文守禮，怎地突然如此失常，難道是聽得我和龍兒成婚，因而忿怒難當麼？他微感歉仄，回過頭來，說道：「公孫姑娘」公孫綠萼罵道：「好奸賊，我叫你入谷容易出谷難」她口中雖罵，臉上神色卻柔和溫雅，同時連使眼色。楊過一見，早知別有緣故，也大聲喝道：「我怎麼了？諒你這區區絕情谷也難不了人。」他面向大廳，裘千尺看得明白，因此眉目之間不感絲毫有異。

    綠萼罵道：「我恨不得將你一劈兩半，剖出你的心來瞧瞧」口一張，噗的一聲，吐出一枚棗核，向楊過迎面飛去。

    楊過伸手接住，冷笑道：「快快給我回去，我便不來傷你，諒你這點彫蟲小技，能難為得我了？」綠萼使個眼色，命他快走，忽地雙手掩面，叫道：「媽，他他欺負人！」奔回大廳。她一番相思變成虛空，意中人已與旁人結成良緣，這份傷心卻是半點不假。裘千尺見她淚流滿面，喝道：「萼兒，這成甚麼樣子？那小子性命指日難保。」綠萼伏在她的膝頭，嗚咽不止。

    這一番做作，廳上眾人都被瞞過，只有黃蓉卻暗暗好笑，心道：「她假意惱恨楊過，好叫母親不防，便可俟機盜藥。想不到楊過這小子到處惹下相思，竟令這許多美貌姑娘為他顛倒。」想到此處，向程英和陸無雙望了一眼。

    楊過接了棗核，快步便行，只覺綠萼的話很是奇怪，一時想不透是何用意。小龍女見了綠萼的臉色和眼神，知她喝罵是假，道：「過兒，她假意惱你，是不是叫她母親不防，以便偷盜丹藥？」楊過道：「似乎是這樣。」

    兩人轉了個彎，楊過見四下無人，提手看掌中棗核，卻是個橄欖核兒，中心隱約有條細縫。楊過手指微一用力，欖核破為兩半，中間卻是空的，藏著一張薄紙。小龍女笑道：「這姑娘的話中藏著啞謎兒，甚麼「一劈兩半，剖出來瞧瞧」，原來是這個意思。」

    楊過打開薄紙，兩人低首同看，見紙上寫道：「半枚丹藥母親收藏極秘，務當設法盜出相贈，天竺僧和朱前輩囚於火浣室中。」字旁繪著一張地圖，通路盤旋曲折，終點寫著「火浣室」三字。楊過大喜，道：「咱們快去，正好此時無人阻攔。」

  