


    那和尚肩頭在地下一靠，立即縱起，身手竟是十分矯捷，但見他怒容滿臉，嘰哩咕嚕的大聲說話，卻是誰也不懂。郭靖與黃蓉識得這和尚是金輪法王的二弟子達爾巴，不知他怎生給曇華大師、趙老爵爺等擒住。

    郭襄本來猜想袋中裝的定是甚麼好玩的物事，卻見是個形貌粗魯的藏僧，微感失望，說道：「大哥哥送這和尚給我，我可不喜歡。他自己在那裡，怎麼還不來？」

    來送第三件禮物的八人之中，青靈子久居藏邊，會說藏語，他在達爾巴耳邊低聲說了幾句話。達爾巴臉色一變，大吃一驚，目不轉睛的望著台上的何師我。青靈子又用藏語大聲說了兩句話，將背上負著的一根黃金杵交給了達爾巴，那本是達爾巴的兵刃，他受八大高手圍攻而被擒，這兵刃也給奪了去。

    達爾巴倒提金杵，大叫一聲，縱身躍到台上。

    青靈子向郭襄笑道：「郭二姑娘，這和尚會變戲法，神雕俠叫他上台變戲法給你看。」郭襄大喜，拍手道：「原來如此，我正奇怪，大哥哥費了這麼大的勁兒，找了這和尚來有甚麼用呢。」

    達爾巴對何師我嘰哩咕嚕的大聲說話。何師我喝道：「兀的，你說些甚麼，我一句不懂。」達爾巴猛地踏步上前，呼的一聲，揮金杵往他頭頂砸了下去。何師我側身避過。達爾巴舞動金杵，招招進逼。何師我赤手空拳，在這沉重的兵刃猛攻之下只有不住倒退。

    丐幫幫眾見這藏如此兇猛，都起了敵愾同仇之心，紛紛鼓噪起來。梁長老喝道：「大和尚休得莽撞，這一位是本幫未來的幫主。」但達爾巴那裡理睬，將金杵舞成一片黃光，風聲呼呼，越來越響。

    丐幫中早有六七名弟子忍耐不住，躍上台邊，欲待上台應援。但青靈子等八大高手、史氏五兄弟、西山一窟鬼，一共二十三人團團圍在台邊，阻住旁人上台。丐幫雖然人眾，一時卻搶不上去。正紛亂間，青靈子晚晃身上了高台。拔起何師我插在台邊的鐵棒。何師我大驚，縱身來搶，但給達爾巴的金杵逼住了，竟無法上前一步。

    郭靖和黃蓉不明其中之理，猜不透楊過派這些人前來搗亂，到底是何用意？但想他送給郭襄的第一件和第二件禮物於襄陽大大有利，這第三件禮物不該反有敵意，因此夫婦倆袖手不動，靜觀其變。

    耶律齊雖給何師我使詐擊下高台，但他已立志承繼岳母的大業，決為丐幫出力，眼見何師我給達爾巴逼得手忙腳亂，大聲喝道：「何兄勿慌，我來助你！」縱身躥向台邊。猛聽得左首一人叫道：「誰都不得上台。」橫臂阻住了他的去路。耶律齊伸手一撥，那人反抓擒拿，招數精妙，而內力雄渾，更是別具一功。耶律齊吃了一驚，看那人時，正是史氏兄弟中的老三史叔剛。耶律齊連變數招，始終不能將他擊退，心下暗暗駭異：「這人只是神雕俠手下的一名走卒，已然如此了得，那神雕俠叱吒號令，驅使得動這許多高手，他自己更不知是何等人物？」青靈子高舉鐵棒，大聲道：「各位英雄請了，請瞧瞧這是甚麼物事。」突伸右掌，向鐵棒攔腰一劈，喀的一響，鐵棒登時碎裂，這棒原來中空，並非實心。青靈子拉開兩截斷了的鐵棒，露出一條晶瑩碧綠的竹棒來。

    丐幫幫眾一見，剎那間寂靜無聲，跟隨齊聲呼叫：「幫主的打狗棒！」正上史氏兄弟、西山一窟鬼等動手的幫眾紛紛退開，人人都大為奇怪：「打狗棒怎麼會藏在這鐵棒之內？如何會落入何師我手中？他又幹麼隱瞞不說？」

    眾人靜待青靈子解釋這許多疑團，青靈子卻不再說話，躍下台來，雙手橫持打狗棒，恭恭敬敬的交給了郭襄。郭襄睹物思人，想起魯有腳的聲音笑貌，不禁心下黯然，接過棒來，遞給了母親。

    這時達爾巴的金杵招數更緊，何師我全仗小巧身法東閃西避，險象環生。丐幫幫眾見了打狗棒後，都知青靈子等擒了達爾巴來對付何師我，中間必有重大緣故，當下不再有人意圖上台應援。

    眼見不出十招，何師我便要喪身在金杵之下，黃蓉猛想起一事：「何師我用兵刃打傷齊兒，他袖中明明藏有兵刃，何以到此危急關頭，仍不取出禦敵？」只見達爾巴的金杵掠地掃去，何師我躍起閃避。達爾巴金杵倒翻，自下而上。何師我雙腳離地，身在半空，這一招無論如何沒法閃躲。忽聽得錚的一響，兵刃相交，何師我借勢躍開，手中已多了一件短短的兵器。達爾巴怒容滿臉，大聲咒罵，黃金杵舞得更加急了。但何師我兵刃在手，劣勢登時扭轉，但見他點、戳、刺、打，兵刃雖短，招數卻極奧妙，與達爾巴打了個旗鼓相當。朱子柳看了片刻，忽是省悟，叫道：「郭夫人，我知道他是誰了。只是還有一件事不明白。」黃蓉微微一笑，道：「那是用膠水、蜂蜜，調了麵粉、石膏之類塗上去的。」

    耶律齊和郭芙、郭襄姊妹這時都站在黃蓉身邊，聽了他二人的對答，都摸不著頭腦。郭芙問道：「朱伯伯，你說誰是誰了？」朱子柳道：「我說的是打傷你丈夫的這個何師我。」郭芙道：「怎麼？他不是何師我麼？那麼他是誰了？」朱子柳道：「你仔細瞧瞧，他使的是甚麼兵刃？」郭芙凝神瞧了一會，道：「這短兵刃長不過數尺，卻又不是峨嵋刺、判官筆，也不是點穴撅。」

    黃蓉道：「你得用心想想啊。他何以一直不用兵刃，寧可干冒大險，東躲西閃，直到給那和尚逼得性命交關，才不得不取兵刃出來？他用兵刃打傷齊兒，以要先滅燭火？」郭芙皺眉道：「這人奸詐狡猾，那又有甚麼道理了？」郭襄道：「想是他怕場中有人認得他的兵刃身法，因此不願顯示真相。」朱子柳讚道：「著啊，郭二小姐聰明得緊。」

    郭芙聽他稱讚妹子，心中不服，道：「甚麼不願意顯示真相？他不是清清楚楚的站在台上嗎？誰都瞧得見。」郭襄想起母親適才的話，說道：「啊，他臉上這些凹凹凸凸的瘡疤，原來是用膠水麵粉假扮的。這張臉啊，真是嚇人，我只瞧了一眼就不想再瞧第二眼。」黃蓉道：「他越裝得可怖，便越不易露出破綻，因為人人覺得醜惡，不敢多看，那麼他喬裝的假臉上日久如有甚麼變形，別人便不會發覺。唉！喬裝這麼多年，可真不容易呢。」朱子柳道：「臉形可以假裝，武功和身法假裝不來練了數十年的功夫，那裡變得了？」

    郭芙道：「你們說這何師我是假的，那麼他是誰啊？妹子，你聰明得緊，你倒說說看。」郭襄搖搖頭道：「我一點也不聰明，因此我一點也不知道。」朱子柳微微笑道：「大小姐是見過他的，那是候二小姐可還沒出世，十七年前，大勝關英雄大會上，有一人曾與我鬥了數百合，那是誰啊？」郭芙道：「是霍都？不，不會是他。嗯，他用的是一把折扇，和這兵刃倒有點相像，是了，現下手中這把扇子只餘扇骨，沒有扇面。」朱子柳道：「我跟他這場激鬥，是我生平的大險事之一，他的身法招數我怎能不記得？這人若不是霍都，朱子柳是瞎了眼睛啦。」

    郭芙再瞧台上那何師我，見他步伐輕捷，出手狠辣，果然依稀便是當年英雄大會上那個霍都，但心中仍有許多不明之處。又問：「倘若他真是霍都，這西藏和尚是他師兄啊，難道便認他不出，卻跟他這般狠打？」黃蓉道：「只因達爾巴認得出他是師弟，才跟他拚命。那年終南山重陽宮大戰，楊過以一柄玄鐵劍壓住了達爾巴、霍都二人，霍都見性命危殆，突使奸計，叛師脫逃。這事全真教上下人人得見，你總也聽人說過的罷？」郭芙道：「嗯，原來達爾巴因此才這般恨他。」

    郭襄聽母親說「楊過以一柄玄鐵劍壓住了達爾巴、霍都二人」這句話，想像楊過當年的雄姿英風，不禁神往。

    郭芙又問：「怎地他又變成了乞丐？咱們的打狗棒怎地又在他手中？」

    黃蓉道：「那還不容易推想嗎？霍都叛師背門，自己怕師父和師兄找他，於是化裝易容，混入了丐幫，渾渾噩噩，不露半點鋒芒，十餘年中按部就班的升為五袋弟子，丐幫中固然無人疑心，金輪法王更是尋他不著。可是這等奸惡自負之徒決不肯就此埋沒一生，時機一到，他便要大幹一場了。那是魯幫主出城巡查，他暗伏在側，忽施毒手，下手時卻露出自己本來面目，並留下活口，讓那弟子帶回話來，說殺魯有腳的乃是霍都。他奪得打狗棒後，暗藏在這鐵棒之中。待得本幫大會推舉幫主，他便可提出『尋還打狗棒』這件大事來。這是本幫世代相傳的幫規，又有誰能駁他呢？唉，霍都這奸賊，如此工於心計，也可算得是個人傑。」

    朱子柳笑道：「但有你郭夫人在，他縱能作偽一時，終究瞞不過你。」黃蓉微笑不答，心道：「霍都混在丐幫之中，始終不露頭角，便能瞞過了我，但想做丐幫之主，卻把黃蓉忒也瞧得小了。」

    朱子柳道：「楊過這孩子也真了得，他居然能洞悉霍都的奸謀，既將打狗棒奪回，又揭穿了霍都的真面目，送給郭二小姐的這件禮物，可不算小啊。」郭芙道：「哼，不過他碰巧得知罷了，也沒甚麼了不起。」

    郭襄心想：「那日大哥哥在羊太傅廟外，見到我祭奠魯老伯，知道我跟魯老伯是好朋友，因此千方百計去為我報仇，嗯，這件禮物可當真不小，他這番心意……」忽然想起一事，說道：「霍都雖在丐幫中扮成一個丑叫化子，可是有時卻又以本來面目在外惹事生非。史氏兄弟中的史三叔曾給他打傷過，想是史三叔一意找他報仇，終於尋到了他的蹤跡。」黃蓉點頭道：「不錯，江湖上時時有霍都的行跡，旁人更不會想支丐幫中的何師我和他同是一人。何師我，何師我，你瞧他這假名，便是以自己為師之意。一個人太自以為了不起，終有敗事的一日。」

    郭芙道：「媽，怎地這何師我又說要去殺死霍都？那不是傻麼？」黃蓉道：「這只是一句掩飾之言，只是令旁人更加不起疑心而已。」

    郭芙道：「楊……楊大哥既然早知何師我便是霍都，應當早就說了出來，不該讓這何師我來打傷齊哥。」黃蓉微笑道：「楊過又不是神仙，怎知齊兒會中此人暗算？」郭襄道：「大姊卻是神仙，因此把軟蝟甲先給姊夫穿上了。」郭芙瞪了她一眼，心中不自禁的得意。

    說話之間，台上達爾巴和霍都鬥得更加狠了。兩人一師所傳，互知對方武功家數，達爾巴勝在力大招沉，霍都長於矯捷輕靈，看看又鬥數百招，兀自不分勝敗。突然之間，達爾巴大喝一聲，金杵脫手，疾向霍都擲去，這杵重達五十餘斤，一擲之下勢道凌厲之極。霍都吃了一驚，他生平從未見師兄使這般招數，心道：「他久鬥不勝，發起蠻來了？」急忙側身閃避。達爾巴搶上前去，手掌在金杵上一撞，金杵轉過方向，又向霍都追擊過去。霍都大駭，才知道十餘年中師兄追隨師父左右，師父又傳了他深湛武功，這飛擲金杵之技正是從師父五輪飛砸的功夫中變化出來，眼見金杵撞來的力道太猛，決不能以鐵扇招架，只得滑步斜身躲過，金杵從他頭頂橫掠而過，相差不逾兩寸。

    達爾巴金杵越擲越快，高台四周插著的火把被疾風所激，隨著忽明忽暗。霍都在杵影中跳蕩閃避，往往間不容髮。台下群雄屏息以觀，瞧著這般險惡的情勢，無不駭然。達爾巴擲到第十八下，猛喝一聲，雙掌推杵，金杵如飛箭般平射而出。霍都再也無法閃避，砰和一聲，金杵正撞胸口。他身子軟軟垂下。橫臥台下，一動也不動了。

    達爾巴收起金杵，大哭三聲，盤膝坐在師弟身前，念起「往生咒」來唸咒已過，縱下高台，走到青靈子身前，高舉金杵交還。青靈子卻不接他兵刃，說道：「恭賀你清洗師門敗類。神雕俠饒了你，叫你回西藏，從此不可再到中原。」達爾巴道：「多謝神雕大俠，小僧謹如所命。」合十行禮，飄然而去。

    郭芙見霍都死在台上，一張臉臃腫可怖，總不信這臉竟是假的，拔出長劍，躍上台去，說道：「咱們瞧瞧這奸人的本來面目，究是如何。」說著用劍尖去削他的鼻子。

    驀地裡霍都一聲大喝，縱身高躍，雙掌在半空中直劈下來。原來他給金杵一撞，身受致命重傷，卻未立即斃命。他故意一動不動，只待達爾巴上前察看，便施展臨死一擊，與其同歸於盡。豈知達爾巴淒然唸咒，祝其往生極樂，隨即下台而去。郭芙卻上來削他面目。霍都乍見死屍復活，大驚之下，竟忘了揮劍抵禦。她身上的軟蝟甲又已借給了丈夫，眼見性命要喪在霍都雙掌之下。郭靖、黃蓉、耶律齊等同時躍起，均欲上台相救，其勢卻已不及。

    只聽得嗤嗤兩聲急響，半空中飛下兩枚暗器，分從左右打到，同時擊中霍都胸口。這兩枚暗器形體甚小，似乎只是兩枚小石子，力道卻大得異乎尋常。霍都身子一仰，向後便摔，噴出一口鮮血，這才真正死去。

    眾人驚愕之下，仰首瞧那暗器飛來之處，但見雲淡星稀，鉤月斜掛，此外空蕩蕩並無別物，暗器似乎分從台前兩根旗桿的旗斗中發出。

    黃蓉聽了這暗器的破空之聲，知道當世除了父親的「彈指神通」之外，再無旁人有此等功力，只是兩根旗桿都高達數丈，相互隔開十餘丈，何以兩邊同時有暗器發出？驚喜之下不暇細想，縱聲叫道：「是爹爹駕臨麼？」

    只聽得左邊旗斗中一個蒼老的聲音哈哈大笑，說道：「楊過小友，咱們一起下去罷！」右邊旗斗中一人應聲：「是！」兩邊旗斗之中各自躍下一人。

    星月光之下，兩個人衣衫飄飄，同時向高台躍落，一人白鬚青袍，一人獨臂藍衫，正是黃藥師和楊過。兩人都是是斜斜下墜，落到離台數丈之處已然靠近，黃藥師伸右手拉住了楊過的左手，在半空中攜手而下。眾人若不是先已聽到了兩人說話之聲，真如陡然見到飛將軍從天而降一般。

    郭靖、黃蓉忙躍到上台去向黃藥師行禮。楊過跟著向郭靖夫婦拜倒，說道：「侄兒楊過，向郭伯伯，郭伯母磕頭。」郭靖忙伸手扶起，笑道：「過兒，你這三件厚禮，唉，真是……真是……」他心中感激，不知道要說「真是」甚麼才好。

    郭芙生怕父親要自己相謝楊過救命之恩，搶著向黃藥師道：「外公，幸好你老人家的彈指神通功夫，免得我受那奸人雙掌的一擊。」

    楊過躍下高台，走到郭襄身前，笑道：「小妹子，我來得遲了。」

    郭襄一顆心怦怦亂跳，臉頰緋紅，低聲道：「你費神給我備了三件大禮，當真……當真辛苦你啦。」楊過笑道：「只是乘著小妹子的生日，大夥兒圖個熱鬧，那算得甚麼？」說著左手一揮。

    大頭鬼縱聲叫道：「都拿上來啊。」大校場口有人跟著喝道：「都拿上來啊！」遠處又有人喝道：「都拿上來啊。」一聲跟著一聲，傳令出去。

    過不多時，校場口湧進一群人來，有的拿著燈籠火把，有的挑筐提籃，有的扛抬木材木板，分佈在校場四周，當即豎木打樁，敲敲打打，東搭一個木台，西掛一個燈色，進來的人源源不絕，可是秩序井然，竟無一人說話，個個只是忙碌異常的工作。

    群雄見了楊過適才送了那三件厚禮，都對他佩服得五體投地，暗想他召集這一大批人來，定又大有所為。那知過不多時，西南角上一座木台首先搭成，有人打起鑼鼓，做起傀儡戲來，做的是「八仙賀壽」。接著西北角上有人粉墨登場，唱一句「滿床笏」，那是郭子儀生日，七子八婿祝壽的故事。片刻之間，這邊放花炮，那邊玩把戲，滿場上鬧哄哄的全是喜慶之聲。每一台戲都是三湘湖廣、河南四川的名班所演，當真是人人賣力，各展絕藝。群雄各依所喜，分站各處台前觀賞，喝采之聲，此伏彼起。

    這時史氏兄弟已帶領猛獸離場，西山一窟鬼和神雕、青靈子等高手也都悄然退去。

    郭襄見楊過給自己想得這般周到，雙目含著歡喜之淚，一時無話可說。

    郭芙想起妹子在羊太傅廟中的言語，說有一位少年大俠要來給他祝壽，現下果如所言，不禁暗藏恚怒，拉著黃藥師的手問長問短，對身周的熱鬧只作不見。

    郭靖雖覺楊過為小女兒如此鋪張揚厲未免小題大做，但想自來行事異想天開，今日一日之中為襄陽城和丐幫干了如此三件大事，此刻要任性胡鬧一番，自也由得他，當下只是撚鬚搖頭，微笑不語。

    黃蓉問父親道：「爹爹，你和過兒約好了躲在這旗斗中麼？」黃藥師笑道：「非也！那日我在洞庭湖上賞月，忽聽得有人中夜傳呼，來訪煙波釣叟，說有個甚麼神雕俠，邀他赴襄陽一會。那個煙波釣叟武功不弱，性兒卻有點古怪。我老頭子擔起心來，生怕他暗中要對我的好女兒、好女婿不利，於是悄悄跟了來。原來這神雕俠竟是小友楊過，早知如此，老頭子又何必操這份心？」黃蓉知道父親雖在江湖上到處雲遊，心中卻時時掛念著自已，笑道：「爹，這一次你可也別走啦，咱們得好好兒聚一聚。」

    黃藥師不答，向郭襄招了招手，笑道：「孩子過來，讓外公瞧瞧你。」郭襄從未見過外公，忙近前行禮。黃黃師拉著她手，細細瞧她的臉龐，黯然道：「真像，真像。」黃蓉知他又想起了亡妻，說郭襄生得像他外婆年輕之時，怕勾起他的心事，並不接口。郭芙笑道：「那還有不像的麼！你叫老東邪，她叫小東邪……」郭靖喝道：「芙兒，對外公沒規沒矩！」黃藥師大喜，道：「襄兒，你的外號叫『小東邪』麼？」郭襄臉上微微一紅，道：「起初是姊姊這麼叫我，後來人人都這麼叫了。」

    這時丐幫的四大長老圍在楊過身邊，不住口的稱謝，均想：「他為襄陽城立此大功，又奪回打狗棒，揭破霍都的奸謀，魯幫主大仇得報，若肯為本幫之主，真是再好也沒有了。」梁長老道：「楊大俠，敝幫老幫主不幸逝世……」楊過早猜中他的心思，不待他說下去，搶著道：「耶律大爺文武雙全，英明仁義，是我昔年的知交好友，由他出任貴幫幫主，定能繼承洪、黃、魯三位幫主的大業。」

    黃藥師問了幾句郭襄的武功，轉過頭去，要招呼楊過近前說話，一回頭，只見他身影微晃，已走出校場口外，說道：「楊過小友，我也走啦！」長袖擺動，一瞬眼間已追到了楊過身邊，一老一少，攜手沒入黑暗之中。

    黃蓉心頭有一句要緊話要對父親說只是身旁人多，不便開言，那知他說走便走，竟無片刻停留，吃了一驚，急忙追出。

    但黃藥師和楊過走得好快，待黃蓉追出，已在十餘丈外。黃蓉叫道：「爹爹，過兒，且相聚幾日再去！」遠遠聽得黃藥師笑道：「咱兩個都是野性兒，最怕拘束，你便讓咱們自由自在的去罷。」最後那幾個字音已是從數十丈外傳來。黃蓉暗暗叫苦，眼見追趕不及，只得回轉。大校場上鑼鼓喧天，兀自熱鬧。

    丐幫四大長老聚頭商議。一來若無霍都打擾，已立耶律齊做了幫主，二來楊過二丐幫有大恩，他既也推薦耶律齊，此事可說順理成章。當下四人稟明黃蓉，上台宣佈，立耶律齊為丐幫幫主。

    幫眾依著歷來慣例，依次向耶律齊身上唾吐。幫外群雄紛紛上前道賀。

    郭襄見楊過此次到來，只與自己說得一句話，微笑相對片刻，隨即分手，心中說不出的惆悵，眼見姊姊興高采烈的站在姊夫身畔，與道賀的群雄應酬，但覺心中傷痛再難忍受，當即轉身，要回自己家去。只走得幾步，黃蓉已追到她身邊，攜住了她手，柔聲道：「襄兒，怎麼啦？今天不快活麼？」郭襄道：「不，我快活得很。」說了這句話，隨即低頭，滿眶淚水，險些便掉了下來。黃蓉如何不明白女兒的心事，卻只說些戲文中的有趣故事，要引她破涕為笑。

    兩人慢慢回府。黃蓉陪女兒到她自己房裡，問道：「襄兒，你累不累？」郭襄道：「還好。媽，你一夜沒睡，該休息了。」黃蓉拉著她，並肩坐在床邊，伸手給她攏了攏頭髮，說道：「襄兒，楊過大哥的事，我從來沒跟你說過。這回事說來話長，你若是不累，我便跟你說說。」郭襄精神一振，道：「媽，你說罷。」

    黃蓉道：「這事須得打從他祖父說起。」於是將如何郭嘯天與楊鐵心當年在臨安牛家村結義，郭、楊兩家指腹為婚，如何楊康認賊作父、賣國求榮、終至死於非命；如何楊過幼時寄居桃花島；如何郭芙斬斷他的手臂，如何他和小龍女在絕情谷分手等情，一一說了。

    郭襄只聽得驚心動魄，緊緊抓住了母親的手，小手掌心中全是汗水。她怎料想得到這個自己中心藏之、何日忘之的「大哥哥」，與自己家裡竟有這麼深的淵源，更料不到他那隻手臂竟是為她姊姊斬斷，而他妻子小龍女所以離去，也是因中了姊姊誤發的毒針所起。她只道楊過只是她邂逅相逢的一位少年俠士，只因他倜儻英俊、神采飛揚，這才使她芳心可可，難以自遣，卻原來這中間恩恩怨怨，竟然牽纏及於三代。待得母親說完，她已是如醉如癡，心中一片混亂。

    黃蓉幽幽歎了口氣，說道：「初時我還會錯了意，還道他和你結識，實蓄歹念。唉，說到誠信知人我實是遠遠不及你爹。你楊大哥今晚幹這三件大事，別說他絕無邪念，縱是不安好心，咱們受惠非淺，也是感激不盡。」郭襄奇道：「媽，楊大哥怎會不安好心？他有甚麼邪念？」黃蓉道：「我起初想錯了，只道他深恨咱們郭家，因此要在你身上復仇。」郭襄搖頭道：「那怎麼會？他若要殺我出氣，那真是易如反掌，風陵渡邊，他只須出一根手指便戳死了我，費甚麼事？」黃蓉道：「你是小孩子，不懂的。他如要叫你受苦，要咱們傷心煩惱，自有比殺人更惡毒十倍的法兒。唉，那不必說了，我此刻也知道他不會。可是我心中掛著一件事，好生不安。」

    郭襄道：「媽，你擔心甚麼？我瞧楊大哥對從前的事也已不放在心上。他不久便要和大嫂相會，那時心裡一快活，甚麼事都一筆勾銷了。」黃蓉歎道：「我擔心不安的，便是怕他見不著小龍女。」

    郭襄瞿然而驚，道：「甚麼？那怎麼會？楊大哥親口跟我說，楊大嫂因為身受重傷，得蒙南海神尼救去醫治，約好了十六年後相會，他夫妻倆親深重，互相等了這麼久，怎能見不著？」黃蓉眉頭深皺，「嗯」了一聲。郭襄道：「楊大哥說，楊大嫂在斷腸崖下心劍刻字，說道：『十六年後，在此重會，夫妻情深，勿失信約。』又說：『珍重千萬，務求相聚』，難道刻的字是假的麼？」黃蓉道：「這刻字是千真萬確，半點也不假，可是我便擔心小龍女對楊過相愛太深，因而楊過終於再也見她不著。」

    郭襄不明白母親言中之意，怔怔的望著她。黃蓉道：「十六年前，你楊大哥夫妻都受了重傷，你楊大哥尚有藥可治，小龍女卻毒入膏肓。你楊大哥眼見愛妻難愈，他也不想活了，縱有仙丹妙藥，他也不肯服食。」她說到這裡，聲音更轉柔和，歎道：「唉，有些事情，你年紀還小，這時候是不會懂的。」

    郭襄怔怔的出神，過了片刻，抬頭道：「媽，倘若我是大嫂，我便假裝身子好了，讓他服食丹藥治病。」

    黃蓉一呆，沒料到女兒雖然幼小，竟也能這般為人著想，說道：「不錯，我只擔心小龍女當時便是如此，才離楊過而去。她諄諄叮囑，說夫妻情深，勿失信約，又說了珍重萬千，務求相聚。當時我瞧著『珍重萬千』四個字，便猜想小龍女突然影蹤不見，是為了要你楊大哥安安靜靜的等她十六年。唉，她想這長長的十六年過去，你楊大哥對舊情也該淡了，縱然心裡難過，也會愛惜自己的身體，不再圖自盡了。」

    郭襄道：「那麼，那南海神尼呢？」黃蓉道：「那南海神尼，卻是我的杜撰了。世上壓根兒就沒這一個人。」郭襄大吃一驚，顫聲道：「沒……沒有南海神尼？」

    黃蓉道：「那日在絕情谷中，斷腸崖前，我見了楊過這般淒苦模樣，心有不忍，只得捏造了一個南海神尼來安慰他，好教他平平安安的等過這一十六年。我說南海神尼住在大智島，實則世上就沒這樣一個島。我又說南海神尼教過你外公的掌法，好令他更加堅信不疑。楊過這孩兒聰明絕頂，我若非說得活龍活現，他怎能相信？他若是不信，小龍女這番苦心。也就沒有著落了。」

    郭襄道：「你說楊大嫂已經死了多年了麼？這一十六年的信約全是騙他的麼？」黃蓉忙道：「不，不！說不定小龍女仍在人世，到了相約之日，她果真來和楊過相聚，那自是謝天謝地。她是古墓派的唯一傳人，古墓派的創派祖師林朝英學問淵博，內功外功俱臻化境，倘若遺下神奇功夫，令小龍女得保不死，也是在情理之中。」

    郭襄心下稍寬，道：「是啊，我也這麼想，楊大嫂是這樣的好人，楊大哥又這般愛她，們她不會就這麼死的。倘若楊大哥到了約會之期見她不著，豈不是要發狂麼？」

    黃蓉道：「今日你外公到來，我便想向他提一句，請他老人家相助圓這個南海神尼的謊兒，可是一直不得其便。」郭襄也擔起憂來，說道：「這會兒楊大哥正和外公在一起，他立時會問起南海神尼之事。外公不知前因後果，不免洩漏了機關，那可怎生是好？」黃蓉道：「倘若小龍女真能和他相聚，自是上上大吉，其麼都好。要是到了約期他見不著小龍女，此人一發性兒，真不知要鬧出多大亂子來。他會深恨我撒誑謊騙他，令他苦等了一十六年。」郭襄道：「媽，那你不用擔心，你全是為了他。你是一片好心，救了他的性命。」

    黃蓉道：「不說郭、楊兩家三世相交，便是過兒自已，他曾數次相救你爹爹、媽媽、姊姊和你，今日又為襄陽立了這等大功，雖說咱們於他小有恩惠，但實不足以相報其萬一。唉，過兒一生孤苦，他活到三十多歲，真正快活的日子實在沒有幾天。」

    郭襄黯然低首，心想：「大哥倘若不能和楊大嫂相會，只怕他真的要發狂呢。」黃蓉又道：「你楊大哥是個至情至性之人，只因自幼遭際不幸，性子不免有點孤僻，行事往往出人意表。」郭襄淡淡一笑，道：「他和外公，和我，都是邪派。」黃蓉正色道：「不錯，他是好人，可是有點邪氣。要是小龍女不幸已經逝世，你可千萬別再和他見面了。」

    郭襄沒料到母親竟會這般說，忙問：「為甚麼？為甚麼不能再見楊大哥？」黃蓉握住她手，說道：「要是他和小砒女終於相會，你要跟他們一起去遊玩，便一起去，愛到他們家裡去作客，便去好了，就是隨他們到天涯海角，我也放心。但若他會不到小龍女，襄兒，你不知你楊大哥的為人，他發起狂來，甚麼事都做得出。」郭襄顫聲道：「媽，他如見不到楊大嫂，傷心悲痛，咱們該好好勸他才是。」黃蓉緩緩搖頭，說道：「他是不聽人勸的。」

    郭襄頓了一頓，問道：「媽，隔了一十六年，你說他傷心之下，會不會再圖自盡呢？」黃蓉沉吟半晌，道：「許多人的心思我都猜得到，可是你楊大哥，他從小我就不明白他心中在打甚麼主意，正因為我猜他不透，是以不許你再跟他相見，除非他和中龍女同來，那自是又當別論。」郭襄呆呆出神，並不接口。

    黃蓉道：「襄兒，媽這全是為你好，你如不聽媽的話，將來後悔可就來不及了。」她見女兒秀眉緊蹙，眼現紅暈，柔聲道：「襄兒，我再說一回事你聽，那是你楊大哥之父楊康的作為。」於是又將楊鐵心如何收穆念慈為義女，如何比武招親而生下楊過、終於傷心而死等情一一說了，最後道：「穆念慈姊姊品貌雙全，實是一位難得的好女子，只因誤用了真情，落得這般下場。」

    郭襄道：「媽，她也是沒有法子啊。她既歡喜了楊叔叔，楊叔叔便有千般不是，她也要歡喜到底。」

    黃蓉凝視著女兒的小臉，心想：「她小小年紀，怎地懂得這般多？」眼見她神情困頓，眼皮軟垂，於是拉開棉被，幫她除去鞋襪外衣，叫她睡下，給她蓋上了被，道：「快合上眼睛！媽看你睡著了再去。」郭襄依言合眼，一夜沒睡，也真的倦了，過不多時，便即鼻息細細，沉沉入夢。

    黃蓉望著女兒俏麗的臉龐，心想：「三個兒女之中，我定要為你操心最多。你們三姊弟中，到底我最憐惜那一個，可也真的說不上來呢。」當下自行回房安睡。

    傍晚時分，武氏兄弟派了快馬回報，說道南陽的大軍糧草果然一焚而盡，火藥爆炸，炸死了不少蒙古兵將，余火兀自未熄，蒙古前軍退兵百里，暫且按兵不動。襄陽城中得到這個確訊，滿城狂喜，「神雕大俠」四個字掛在口上說個不停。有的更加油添醬，將楊過說得猶似三頭六臂一般，講到他怎地殲滅新野、鄧州兩路敵兵，怎地火燒南陽，口沫橫飛，有聲有色，似乎一切全是他親眼目睹，誰也沒他知道得明白詳盡。

    當晚郭靖夫婦應安撫使呂文德之邀，到署中商議軍情，直到深夜方回。次日清晨，耶律齊、郭芙、郭破虜依例到後堂向父母請安，等了良久，不見郭襄到來。黃蓉擔心起來，命丫鬟到二小姐房中瞧瞧，是不是她身子不適。過了一會，那丫鬟和郭襄的使女小棒子同來回報，說道：「二小姐昨晚沒回房安睡。」

    黃蓉吃了一驚，忙問：「怎地昨晚不來稟報？」小棒子道：「昨夜夫人回來得晚了，婢子不敢前來驚擾，只道二小姐過一會兒就能回房，那知道等到這時還沒見到。」

    黃蓉微一吟，即到女兒房中察看，只見她隨身衣服和兵刃、銀兩等一樣也沒攜帶，正自奇怪，忽見女兒枕底露出白紙一角。黃蓉情知不好，暗暗叫苦，抽出一看，只見紙上寫道：

    「爹爹媽媽尊鑒：女兒去勸楊大哥千萬不要自尋短見，勸得他聽了之後，女兒即歸。女襄叩上。」

    黃蓉呆在當地，做聲不得，心道：「這女孩兒恁地天真！楊過是何等樣人，這世上除了小龍女之外，他還能聽誰的勸？要是他肯聽旁人的言語，那也不是楊過了。」有心要即行出去尋女兒回來，但南北兩路蒙古大軍虎視襄陽，眼前攻勢雖然頓挫，但隨時能再揮兵進攻，這時候如何能為兒女之私，輕身涉足江湖？當下和郭靖商議之後，寫了四通懇切的書信，分交八名能幹得力的丐幫弟子，分四路出去尋找郭襄，命她即行歸家。

    郭襄那日聽了母親詳述往事之後，隨即睡去，但惡夢連連，一會兒見楊過揮劍自殺，將另一條手臂也斬斷了，一會兒又見他自千丈高崖上躍將下來，跌得血肉模糊。做了幾個惡夢之後，滿身冷汗的醒來，坐在床上細細思量：「大哥哥給了我三枚金針，答允給我做到三件事。眼前金針還剩一枚，正好持此相求，要他依我，千萬不能自盡。他是豪俠之士，言出必踐，我這便找他去。」於是留了一封短簡，當即出城。

    可是楊過和黃藥師攜手同行，此刻到了何處，實是毫無頭緒。郭襄行出三十餘里，腹中飢餓起來，要想尋一家飯店打尖。但襄陽城郊的百姓為了逃避敵軍，早已十室九空，別說飯店，連有人的人家也找不到一家。郭襄從未獨自出過門，想不到道上有這等難處，坐在路旁一塊石上，來雙手支頤，暗暗發愁。

    坐了一會，心想：「沒有飯店，尋些野果充飢便了。」縱馬四顧，身周數里之內連果樹也沒一棵。正沒做理會處，忽聽得馬蹄聲響，一乘馬自東而西奔來。馳到近處，只見馬上坐著個極高極瘦的年老僧人，身披黃袍。馬匹奔馳極快，轉眼便過去了，奔出數丈，那老僧忽地圈轉馬頭，回到郭襄身前停住，問道：「小姑娘，你是誰？怎麼一個人在這兒？」

    郭襄見他目光如電，心中微微一凜，但隨即想到在黑龍潭前所遇到的一燈大師，暗想：「那一燈大師如此慈祥，這老和尚想必也是好人。」答道：「我姓郭，要去找一個人。」那老僧道：「你去找誰？」郭襄側過了頭微微一笑，道：「老和尚多管閒事，我不跟你說。」那老僧道：「你要找的人是怎生模樣，或許我曾在道上見過，便可指點途徑。」郭襄要想不錯，便道：「我要找的那人最好認不過，是個沒有右臂的青年男子。他或許是和一隻大雕在一塊兒，也或許只有他獨自一人。」

    那老僧正是金輪法王，聽她所說之人正是楊過。心中一驚，臉上卻現喜色，道：「啊，你要找的人姓楊名過，是不是？」郭襄大喜，道：「是啊，你識得他？」法王笑道：「我怎不識得？他是我的小朋友。我識得他的時候，你還沒出世呢。」

    郭襄俏臉上一陣紅暈，笑問：「大和尚，你叫甚麼法名啊？」法王道：「我叫珠穆朗瑪。」珠穆朗瑪是西藏境內一座高山之名，此峰極高，天下第一，法王隨口說了出來，隱有武功高絕、無人可及之意。

    郭襄笑道：「甚麼珍珠，木馬，嘰哩咕嚕的，名字這麼長。」金輪法王道：「叫珠穆朗瑪。」郭襄道：「好，是珠穆朗瑪大師，你知道我大哥哥在那兒麼？」法王道：「你大哥哥？」郭襄道：「楊過啊？」法王道：「啊，你叫楊過作大哥哥，你說姓郭啊？」郭襄臉上又是微微一紅，道：「我們是世交，他從小住在我家裡的。」

    法王心念一動，道：「我有個方外之交，與老僧相知極深，此人武藝高強，名滿天下，也是姓郭，單名一個靖字，不知姑娘認得他麼？」郭襄一怔，心想：「我偷偷出來，他既是爹爹的朋友，說不定硬要押我回去，還是不說的好。」說道：「你說郭大俠麼？他是我本家長輩。大和尚是瞧他去麼？」

    法王人既聰明，又是久歷世務，郭襄這麼神色稍異，他如何瞧不出來？當即歎道：「我和郭大俠乃是過命的交情，已有二十餘年不見，日前有北方聽到噩耗，說郭大俠已經逝世，老僧心痛如絞，因此兼程趕來，要到他靈前去一拜。唉，大英雄不幸短命，真是蒼天無眼了。」說到這裡，淚水滾滾而下，衣襟盡濕。他內功深湛，全身肌肉呼吸皆能控縱自如，區區淚水，自是說來便來。

    郭襄見他哭得悲切，雖然明知父親不死，但父女關心，不由得心中也自酸苦，眼眶一紅，說道：「大和尚，你不用傷心，郭大俠沒有死。」法王搖頭道：「你別瞎說！他確是死了。小女孩兒怎知道大人的事？」郭襄道：「我正自襄陽出來，怎不知道？剛剛昨天我便見過郭大俠。」

    法王此時再無懷疑，仰天大笑，說道：「啊，你便是郭大俠的小姐。」突然又搖頭道：「不對，不對，郭大俠的小姐叫郭芙，我也識得，她今年總有三十五歲出頭了，那像你這般小？」郭襄經不起他這麼一激，道：「那是我大姊姊。她叫郭芙，我叫郭襄。」

    法王心中大喜，暗想：「今日當真是天降之喜，這福氣自己撞將過來。」說道：「如此說來，郭大俠真是沒死了。」郭襄見他喜形於色，還道他真是父親健在而喜歡，覺得此人良心真好，說道：「自然沒有死！我爹爹倘若死了，我哭也哭死了。」法王喜道：「好，好，好！我信你了。郭二姑娘，如此我便不到襄陽去了。相煩你告知令尊郭大俠和令堂黃幫主，便說故人珠穆朗瑪敬候安好。」你料知郭襄定要問他楊過之事，於是以退為進，雙手一合十，牽過馬來，便要上鞍。

    郭襄道：「喂喂，大和尚，你這個人怎麼如此不講理啊？」法王道：「我怎地不講理了？」郭襄道：「我跟你說了我爹爹的消息，你卻沒跟我說楊過的消息，他到底在那裡？」法王道：「啊，昨天在南陽之北的山谷之中，老僧曾和楊過小友縱談半日，他正在該處練劍，此刻十九未走，你去找他便了。」郭襄眉頭緊蹙，道：「這許多山谷，到那裡去找他？請你說得明白些。」法王沉吟半晌，便道：「好罷！我本要北上，就帶你去見他便了。」郭襄大喜，道：「如此多謝你啦。」

    法王牽過馬來，道：「小姑娘騎馬，老僧步行。」郭襄道：「這個何以克當？」法王笑道：「這馬四條腿，未必快得過老僧的兩條腿。」

    郭襄正欲上馬，忽道：「啊喲，大和尚，我肚子餓啦，你帶著吃的沒有？」法王從背囊中取出一包乾糧。郭襄吃了兩個麵餅，上馬便行。

    法王大袖飄飄，隨在馬側。郭襄想起他那句話：「這馬四條腿，未必快得過老僧的兩條腿。」一提馬韁，笑道：「大和尚，我在前面等你。」話聲未必，那馬四蹄翻飛，已發足向前疾馳。

    這馬腳力甚健，郭襄但覺耳畔風生，眼前樹過，晃眼便奔出了里許。她回頭笑道：「大和尚，你追得上我麼？」說話甫畢，微微一驚，原來竟爾不見了金輪法王的蹤影。忽聽得那和尚的聲音從前面的樹林中傳出：「郭姑娘，我這坐騎跑不快，你得加上幾鞭。」郭襄大奇：「怎地他反在前面？」縱馬搶上，只見法王在身前十餘丈處大步而行。郭襄揮鞭抽馬，那馬奔得更加快了，然而和法王始終相距十餘丈，幾乎要迫近數尺也有所不能。這時兩人已走上襄陽城北大路，一望平野，那馬四隻鐵蹄濺得黃土飛揚，看法王時，卻是腳下塵沙不起，宛似御風而行一般。

    郭襄好生佩服，心想：「他若非身具這等武功，也不配和爹爹結成知交。」由欽生敬，叫道：「大和尚，你是長輩，還是你來騎馬罷，我慢慢跟著便是。」法王回頭笑道：「咱們何須在道上多費時光？早些找到你大哥哥不好麼？」這時郭襄胯下的坐騎感乏力，奔跑已無先前之速，反而與法王越離越遠了。

    便在此時，只聽得北面又有馬蹄聲響，兩乘馬迎面馳來。法王道：「咱們把這兩旁匹馬截下來，三匹馬掉換著騎，還可以趕得快些。」過不多時，兩乘馬已奔到近前，法王雙手一張，說道：「下來走走罷！」

    兩馬受驚，齊聲長嘶，都人立起來。馬上乘客騎術甚精，身隨鞍起，並沒落馬，一人怒喝：「甚麼人？要討死麼？」「刷」的一聲，馬鞭從半空抽將下來。郭襄喜叫：「大頭鬼，長鬚鬼，別動手，是自己人！」馬上乘客正是西山一窟鬼中的長鬚鬼和大頭鬼。

    這時法王左手回帶，已抓住了大頭鬼的馬鞭，往空一奪。不料大頭鬼人雖矮小，卻是天生神力，那馬鞭又是極牢韌的牛皮所製，法王這一奪實有數百斤的大力，但馬鞭居然不斷，也沒將大頭鬼拉得鞭子脫手。法王叫道：「好小子！」手勁暗加，呼的一聲，終於將大頭鬼拉下馬來。

    大頭鬼大怒，撒手鬆鞭，便欲撲上跟法王放對。長鬚鬼叫道：「三弟且慢！」說道：「郭二小姐，你怎地和金輪法王在一起了？」當日金輪法王和楊過等人同入絕情谷，長鬚鬼樊一翁見過他一面，因此識得。

    郭襄笑道：「你認錯人啦，他叫珠穆朗瑪大師，是爹爹的好朋友。金輪法王卻是爹爹的對頭，這不是牛頭不對馬嘴麼？」樊一翁問道：「你在那裡遇見這和尚的？」郭襄道：「我剛碰著他，這位大和尚說道我爹爹不在了，望你說好笑不好笑？他要帶我去見大哥哥呢。」大頭鬼道：「二小姐快過來，這和尚不是好人。」郭襄將信將疑，道：「他騙我嗎？」大頭鬼道：「神雕俠在南邊，怎地他帶你往北？」

    金輪法王微微一笑，道：「兩個矮子瞎說八道。」身形略晃，倏忽間欺近二鬼身側，雙掌管齊下，逕向二鬼天靈蓋拍落。

    這十餘年來，法王在蒙古苦練「龍象般若功」，那是密宗中至高無上的護法神功。

    那「龍象般若掌」共分十三層，第一層功夫十分淺易，縱是下愚之人，只要得到傳授，一二年中即能練成。第二層比第一層加深一倍，需時三四年。第三層又比第二層加深一倍，需時七八年。如此成倍遞增，越是往後，越難進展。待到第五層以後，欲再練深一層，往往便須三十年以上苦功。密宗一門，高僧奇士歷代輩出，但這一十三層「龍象般若功」卻從未有一人練到十層以上。這功夫循序漸進，本來絕無不能練成之理，若有人得享千歲高齡，最終必臻第十三層境界，只是人壽有限，密宗中的高僧修士欲在天年終了之前練到第七層、第八層，便非得躁進不可，這一來，往往陷入了欲速不達的大危境。北宋年間，藏邊曾有一位高僧練到了第九層，繼續勇猛精進，待練到第十層時，心魔驟起，無法自制，終於狂舞七日七夜，自終絕脈而死。

    那金輪法王實是個不世的奇才，潛修苦學，進境奇速，竟爾衝破第九層難關，此時已到第十層的境界，當真是震古爍今，雖不能說後無來者，卻確已前無古人。據那【龍象般若經】言道，此時每一掌擊出，均具十龍十象的大力，他自知再求進境，此生已屬無望，但既自信天下無敵手，即令練到第十一層，也已多餘。當年他敗在楊過和小龍女劍下，引為生平奇恥大辱，此時功力既已倍增，乘著蒙古皇帝御駕親征，便扈駕南來，要雙掌擊敗楊、龍夫婦，以雪當年之恥。

    這時他雙掌齊出，倏襲二鬼，大頭鬼舉臂一隔，喀的一響，手臂立即折斷，腦門跟著中掌，連哼也沒哼一聲，當即斃命。樊一翁功力遠為深厚，眼見敵人這一擊甚是厲害，使一招「托天勢」，雙手舉起撐持，立覺有千斤重力壓在背上，眼前一黑，撲地便倒。

    郭襄大驚，喝道：「這兩個是我朋友，你怎敢出手傷人？」

    樊一翁噴了兩口鮮血，猛地縱起，抱住了法王兩腿，叫道：「姑娘快逃。」法王左手抓住他背心，要將他提起摔出，但樊一翁捨命回護郭襄，雙手便如鐵圈般牢牢握住了敵人雙腿。法王雖然力大，卻拉他不脫。郭襄又驚又怒，此時自己知道法王不懷好意，可是不願意捨樊一翁而獨自逃命。雙手在腰間一插，凜然道：「惡和尚，你恁地歹毒？快放了長鬚鬼，姑娘隨你去便是。」樊一翁叫道：「姑娘快逃，別管……」下面一個「我」字沒說出口，就此氣絕。

    法王提起樊一翁的屍身往道旁一擲，獰笑道：「你若要逃，何不上馬？」郭襄一生從未恨過任何人，當日魯有腳死在霍都手下，但她未曾目睹霍都下手，只是心中悲痛，卻沒憎恨仇人。這時見法王如此毒辣殘忍，不由得恨到極處，對他怒目冷視，竟無半點懼色。法王道：「小姑娘，你怎地不怕我？」郭襄道：「我怕你甚麼？你要殺我，快動手好啦！」法王大拇指一翹，讚道：「好，將門虎女，不愧乃父。」

    郭襄向著法王狠狠的望了一眼，想要埋葬兩位朋友，苦無鋤頭鐵鏟之屬，微一沉吟，提起兩人屍身，放在樊一翁的坐騎上，翻過踏鐙皮索，將屍身綁住了，在馬臀上踢了一腳，說道：「馬兒，馬兒，你送主人回家去罷。」那馬吃痛，疾馳而去。

    那晚楊過和黃藥師並肩離了襄陽，展開輕功，向南疾趨，倏忽間奔出數十里之遙，卯末辰初，已到宜城。兩人來到一家酒樓，點了酒菜，共敘契闊。黃藥師說起程英、陸無雙姊妹十餘年來隱居故鄉嘉興，以傻姑為伴。他曾想攜同兩人出來行走江湖散心，兩姊妹總是不願。楊過黯然長歎，頗感內疚。

    兩人喝了幾杯。楊過說道：「黃島主，這十多年來，晚輩到處探訪你老人家的所在，想請問你一件事，直到今日，方始如願。」黃藥師笑道：「我隨意所之，行蹤不定，要找我確是不易。但不知老弟要問我何事。」楊過正要回答，忽聽得樓梯上腳步響，上來三人。

    黃、楊二人聽那腳步之聲，知道上樓的三人武功甚強，大非庸手，一瞥之下，楊過識得當先一人乃是瀟湘子，第二人面目黝黑，並不相識，第三人卻是尹克西。這時瀟湘子和尹克西也已見到楊過，兩人愕然止步，互相使個眼色，便欲下樓。

    楊過軒眉笑道：「故人久違，今日有幸相逢，何以匆匆便去？」尹克西拱了拱手，陪笑道：「楊大俠別來無恙？」瀟湘子深恨終南山上折臂之辱，這十多年來雖然功力大進，自知終非敵手，當下再也不向楊過多瞧一眼，逕自走向樓梯。

    那黑臉漢子也是忽必烈帳下有名的武士，這次與尹、瀟二人來到宜城打探消息。眼見瀟湘子滿臉怒色，當即大聲道：「瀟湘兄且請留步，既有惡客阻了清興，待小弟趕走他便是。」說著伸出大手便往楊過肩頭抓來，要提起他摔下樓去。

    楊過見他手掌紫氣隱隱，知道此人練的是毒砂掌中的一門，心念微動：「我何不借此三人，向黃老前輩探問南海神尼之事？」眼見他手掌將及自己肩頭，反手一搭，拍的一聲，清清脆脆的打了他個耳光。黃藥師暗吃一驚：「這一掌打得好快！」就只這麼一掌，已瞧出楊過自創武功，已卓然而成大家。只聽得「啪啪」連響，瀟湘子左右雙頰也均中掌。楊過念尹克西舉止有禮，便饒過了他。

    黃藥師笑道：「楊老弟，你新創的這路掌法可高明得緊啊，老夫意欲一睹全豹，以飽眼福。」楊過道：「正要向前輩請教。」當下身形晃動，將那路「黯然銷魂掌法」施展開來，長袖飄動，左掌飛揚，忽而一招「拖泥帶水」，忽而一招「神不守舍」，將瀟湘子、尹克西和黑臉漢子一起裹在掌風之中。那三人猶如身陷洪濤巨浪，跌跌撞撞，隨著楊過的掌風轉動，別說掙扎，竟連站定腳步也是不能，到了全然身不由主的境地。黃藥師舉杯乾酒，歎道：「古人以漢書下酒，老夫今日以小史弟的掌管法下酒，豪情遠追古人矣。」

    楊過叫道：「請老前輩指點一招。」手掌一擺，掌力將瀟湘子向黃藥師身前送來。黃藥師不敢怠慢，左掌管推出，將瀟湘子送了回去，只見那黑臉大漢跟著又衝近身來，於是舉杯飲了一口，回掌將他推出。楊過凝神瞧他掌法，雖然功力深厚，卻也並非出奇的精妙，心想：「我若非出全力以赴，引不出他學自南海神尼的掌法。」當下氣聚丹田催動掌力將瀟湘子、尹克西、黑臉漢子越來越快的推向黃藥師身前。

    黃藥師回了數掌，只覺那三人衝過來的勢頭便似潮水一般，一個浪頭方過，第二個更高的浪頭又撲了過來，心想：「這少年的掌力一掌強似一掌，確是武林中的奇才！」

    便在此時，那黑臉漢子忽地凌空飛起，腳前頭後，雙腳向黃藥師面門踹到。黃藥師斜掌卸力，右手不自禁的微微一晃，酒杯裡的一滴酒潑了出來，跟著尹克西和瀟湘子雙雙凌空，一正一斜的撞到。黃藥師叫道：「好！」放下酒杯，右手還了一掌。

    黃、楊兩人相隔數丈，你一掌來，我一掌去，那三人竟變成了皮球玩物，給兩人的掌力帶動，在空中來往飛躍。「黯然銷魂掌」使到一半，黃藥師的「落英神劍掌法」已相形見絀，他眼見尹克西如箭般衝到，自忖掌力不足以與之相抗，伸指一彈，嗤的一聲輕響，一股細細的勁力激射出去，登時將楊過拍出的掌力化解了。他連彈三下，但聽得「撲通、撲通、撲通」三響，瀟湘子等三人摔在樓板之上，暈了過去。這「彈指神通」奇功與楊過的「黯然銷魂掌」鬥了個旗鼓相當，誰也沒能贏誰。

    兩人哈哈一笑，重行歸坐，斟酒再飲。黃藥師道：「老弟這一路掌法，以力道的雄勁而論，當世唯小婿郭靖的降龍十八掌可以比擬。老夫的落英神劍掌便輸卻一籌了。」楊過連連遜謝，說道：「晚輩當年得蒙前輩指點『彈指神通』與『玉簫劍法』兩大奇功，終身受益不淺。晚輩自創這路掌法，頗有不少淵源前輩所指撥的功夫，前輩自是早已看出。聞道前輩曾蒙南海神尼指點，學得一路掌法，不知能賜晚輩一開眼界。」

    黃藥師奇道：「南海神尼？那是誰啊？我從沒聽過此人的名頭。」

    楊過臉色大變，站起身來，顫聲說道：「難道……難道世上並無……並無南海神尼其人？」黃藥師見他神色陡然大異，倒也吃了一驚，沉吟道：「莫非是近年新出道的異人？老夫孤陋寡聞，未聞其名。」

    楊過呆立不動，一顆心便似欲從胸腔中跳將出來，暗想：「郭伯母說得明明白白，說龍兒蒙南海神尼所救，原來儘是騙人的鬼話，原來都是騙我的，都是騙我的！」仰天一聲長嘯，震動屋瓦，雙目中珠淚滾滾而下。

    黃藥師道：「老弟有何為難之事，不妨明示，說不定老夫可相助一臂之力。」楊過一揖到地，哽咽道：「晚輩心亂如麻，言行無狀，須請恕罪。」長袖揚起，轉身下樓，但聽得喀喇喀喇響聲不絕，樓梯踏級盡數給他踹壞。

    黃藥師茫然不解，自言自語：「南海神尼，南海神尼？那是何人？」

    楊過放開腳步狂奔，數日間不食不睡，只是如一股疾風般卷掠而過。他自忖唯有疲累致死，才不致念及小龍女，到底日後是否再能和她相見，此時實是連想也不敢想。不一日已到了大江之濱，他心力交瘁，再也難以支持，眼見一帆駛近岸旁，當下縱身躍上，摸出一錠銀兩擲給舟子，也不問那船駛向何處，在艙中倒頭便睡。

    大江東去，濁浪滔滔，楊過所乘那船沿江而下，每到一處商市必停泊數日，下貨卸貨，原來是在長江中上落貿遷的一艘商船。楊過心中空蕩蕩的，反正是到處漫遊，也不怕那船在途中多所耽擱，地舟中只是白日醉酒，月夜長嘯，書空咄咄，不知時日之過。舟子和客商貪他多給銀兩，只道他是個落拓江湖的狂人，也不加理會。

    這一日舟抵江陰，聽得船中一個客商說起要往嘉興、臨安買絲。楊過聽到「嘉興」兩字，猛然一驚：「我父親當年在嘉興王鐵槍廟中慘被黃蓉害死，說道是『葬身鴉腹』，難道連骸骨也四散無存了？我不好好安葬亡父的骸骨，是為不孝。」言念及此，當即捨舟上陸。

    此時北方當隆冬，江南雖不若北方苦寒，卻也是遍地風雪。楊過身披蓑衣，頭戴斗笠，踏雪南行，第三日上到了嘉興。

    到得城中，已近黃昏，他找一家酒樓用了酒飯，問明王鐵槍廟的路徑，冒著漫天大雪，大踏步而行，到得到得鐵槍廟時已二更時分，大雪未停，北風仍緊。

    朦朦朧朧的白雪反光之下，見這廟年久失修，已破敗不堪，山門腐朽，輕輕一推，竟爾倒在一邊。走進廟去，只見神像毀破，半邊斜倒，到處蛛網灰塵，並無人居。悄立殿上，想像三十餘年之前，父親在此殿上遭人毒手，以致終身父子未能相見一面，傷心人臨傷心地，倍增苦悲。

    在廟中前前後後瞧了一遍，心想父親逝世已久，自不致再留下甚麼遺跡，走到廟後，只見兩株大樹間有座墳墓，墳墓立著一碑，墳墓和碑石都蓋滿了白雪。楊過大袖一揮，疾風掠出，碑上白雪飛散，看碑上刻字時，不由得怒火攻心，難以抑制，原來碑上刻著一行字道：「不肖弟子楊康之墓」，旁邊另刻一行小字：「不才業師丘處機書碑」。

    楊過大怒，心想：「丘處機這老道忒也無情，我父既已死了，又何必再立碑以彰其過？我父卻又如何不肖了？哼，肖你個牛鼻子老道有甚麼好處？我不到全真教去大殺一場，此恨難消。」手掌揚起，便要往墓碑拍落。

    便在此時，忽聽得西北方雪地中傳來一陣快速的腳步聲，這聲音好生奇怪，似乎是幾個武林好手同行，卻又似是兩頭野獸緊跟而來，腳步著地時左重右輕，大異尋常。楊過好奇心起，停掌不擊，耳聽得這聲音正是奔向王鐵槍廟而來，於是回進正殿，隱身在圯倒的神像之後，要瞧瞧是甚麼怪物。

    片刻之間，腳步聲走到廟前，停著不動，似乎怕廟中有敵人隱伏，過了一會，這才進殿。楊過探頭一瞧，險此兒啞然失笑。原來進廟的共是四人，這四人左腿均已跛折，各人撐了一根枴杖，右肩上各有一條鐵鏈，互相鎖在一起，因此行走時四條枴杖齊落，跟著便是四條右腿同時邁步。

    只見當先那人頭皮油光晶亮，左臂斷了半截。第二人額頭生三個大瘤，左臂齊肘而斷，兩人均是殘廢中加了殘廢。第三人短小精悍。第四人是個高大和尚。四人年紀均已老邁。楊過暗暗稱奇：「這四人是甚麼路數？何以如此相依為命，永不分離？」只聽得嗒嗒兩聲響，為首的禿子取出火刀火石打著了火，找半截殘燭點著了。楊過看得分明，見除第一人外，其餘三人都只有眼眶而無眼珠，這才恍然：「原來那三人須仗這禿子引路。」

    禿頭老者舉起蠟燭，在鐵槍廟前後尋視，四人便如一串大蟹，一個跟一個，相距不逾三尺，楊過早已藏好，別說這四人行動不便，又只一人能夠見物，縱然四人個個耳目靈便，手足輕捷，也搜不出他藏身在神像之後。四人巡查後回到正殿。禿頭老者道：「柯老頭沒洩露咱們行蹤，他如邀了幫手，定是先行埋伏在此。」第三人道：「不錯，他答應決不吐露半句，這些人以俠士自負，那『信義』兩字，倒是瞧得很重的。」

    四個人並肩坐地。生瘤子的第二人道：「師哥，你說這柯老頭真的會來麼？」第一人道：「那就難說得很，按理是不會來的，誰能有這麼傻，眼巴巴的自行來送死？」第三個瘦子道：「可是這柯老頭乃江南七怪之首，當年他們和那十惡不赦的丘老道打賭，萬里迢迢的起趕到蒙古去教郭靖武藝，這件事江湖傳聞，都說江南七怪千金一諾，言出必踐。咱們也瞧在這件事份上，那才放他。」

    楊過在神像後聽得清楚，心想：「原來他們在等候柯老公公。」只聽第二人道：「我說他一定不來，彭大哥，要不要跟你打個賭，瞧瞧是誰……」一句話還沒說完，只聽得東邊雪地上傳來一陣腳步聲，也是一輕一重，有人以枴杖撐地而來。楊過幼時曾在桃花島上與柯鎮惡相處，一聽便知是他到了，那瘦子哈哈一笑，道：「侯老弟，柯老頭來啦，還打不打賭呢？」那生瘤子的喃喃道：「賊廝鳥，果真不怕死，這般邪門。」

    但聽得錚錚幾聲響，鐵杖擊地，飛天蝙蝠柯鎮惡走進殿來，昂然而立，說道：「柯鎮惡守約而來，這是桃花島的九花玉露丸，一共十二粒，每人三粒。」右手輕揚，一個小小瓷瓶向為首的禿頭老者擲去。那老者喜道：「多謝！」伸手接了。柯鎮惡道：「老夫的私事已了，特來領死。」但見他白鬚飄飄，仰頭站在殿中，自有一股凜凜之威。

    那生瘤子的道：「師哥，他取來了九花玉露丸，治得好咱們身上的內傷隱痛，咱們跟他又沒深仇大怨，就饒了他罷。」那瘦子冷笑道：「嘿，侯老弟，常言道養虎貽患，你這婦人之仁，只怕要教咱們死無葬身之地。他此刻雖未洩露，誰保得定他日後始終守口如瓶？」突然提高聲音喝道：「一齊動手！」四人應聲而起，將柯鎮惡圍在核心。

    那光頭老者啞聲道：「柯老頭，三十餘年之前，咱們同在此處見到楊康慘死，想不到今日你也走上他這條路子，這才真是報應不爽。」

    柯鎮惡鐵杖在地下一墩，怒道：「那楊康認賊作父，賣國求榮，乃卑鄙無恥的小人。我柯鎮惡堂堂男兒，無愧天地，你如何拿這奸賊來跟我飛天蝙蝠相比？你難道還不知柯某可殺不可辱嗎？」那瘦子哼的一聲，罵道：「死到臨頭，還充英雄好漢！」其餘三人同時出掌，往他頂門擊落。柯鎮惡自知非這四人敵手，持杖挺立，更不招架。

    只聽呼的一聲疾風過去，跟著砰的一響，泥土飛揚，四人都覺得落掌之處情形不對，似乎並非擊上了血肉之軀，那禿頭老者早已瞧得明白，但見柯鎮惡已然不知去向，他原先站立之處，竟爾換上了廟上那鐵槍王彥章的神像。神像的腦袋為這勁力剛猛的四掌同時擊中，登時變成泥粉木屑。

    那禿頭老者大驚之下，回過頭來，只見一個三十來歲的男子滿臉怒容，抓住柯鎮惡的後頸，將他高高舉在半空，喝道：「你憑什麼辱罵我先父？」

    柯鎮惡問道：「你是誰？」楊過道：「我是楊過，楊康是我爹爹。我幼小之時，你待我不錯，卻何以在背後胡言譭謗我過世的先人？」柯鎮惡冷冷的道：「古往今來的人物，有的流芳百世，有的遺臭萬年，豈能塞得了世人悠悠之口？」楊過見他絲毫不屈，更加憤怒，提起他的身子重重往地下一擲，喝道：「你說我父如何卑鄙無恥了？」

    那禿頭老者見楊過如此神功，在一瞬之間提人換神，自己竟爾不覺，諒來非他對手，輕輕一扯連著其餘三人的鐵鏈，悄步往廟外走去。楊過身形略晃，攔在門口，喝道：「今日不說個明白，誰都不能活著離去。」四個人齊聲大喝，各出一掌，合力向前推出。楊過喝道：「來得好！」左手也是一掌推出，這股強勁無倫的掌管風橫壓而至，四個人立足不定，向後便倒，喀喇喇一聲響，都壓在神像之上，將神像撞得碎成了十多塊。四人中第二個武功最弱，偏是他額頭肉瘤剛好撞正神像的胸口，立時昏暈。

    楊過道：「你四人是誰？何以這般奇形怪狀的連在一起？又何以與柯鎮惡在此相約會面？」那禿頭老者給楊過這一掌推得胸口發悶，五臟六腑似乎盡皆倒轉，盤膝坐著運了幾口氣，這才慢慢說出一番話來。

    原來這禿頭老者乃是沙通天，第二人生瘤子的是他師弟三頭蚊侯通海，第三個短小精悍之人是千手人屠彭連虎，最後一個高大和尚是大手印靈智上人。三十餘年前，老頑童周伯通將這四人拿住，交給丘處機、王處一等看守，監禁在終南山重陽宮中，要他們改過自新，這才釋放。四人惡性難除，千方百計的設法脫逃，但每次均給追了回來。第三次脫逃之時，彭連虎、侯通海、靈智上人三個各自殺了幾名看守的全真弟子。全真教的道人為懲過惡，打折了他們一腿，又損了三人的眼睛，只有沙通天未傷人命，雙目得以保全。到得十六年前蒙古武士火焚重陽宮，沙通天等終於在混亂中逃了出來。只因三人目盲，非依沙通天指路不可，彭連虎等生怕他一人棄眾獨行，是以堅不肯除全真道人繫在他們肩頭的鐵鏈，四個人連成一串，便是如此。

    楊過當年在重陽宮學藝為是甚暫，又不得師父和師兄們的歡心，從未被准許走近監禁四人之處，因此不識四人面目，更不知他們的來歷。

    沙通天等逃出重陽宮後，知道全真教的根本之地雖然被毀，但在江湖上仍是勢力十分龐大，自己四人已然殘廢，無法與抗，於是潛入江南，隱居於荒僻的鄉中，倒也太太平平的過了十六年。這一日四人在門口曬太陽，忽見柯鎮惡從村外小路經過。沙通天生怕他是為已而來，當即攔路截住。柯鎮惡的武功遠不及四人，一動手就被制住，詢問之下，才知他另有要事。四人雖與他並無重大仇怨，但恐他洩露了自己行蹤，便要將他打死。

    柯鎮惡當時言道，他須赴嘉興一行，事畢之後，自當回來領死，四人若能容他多活數日，他願取桃花島的療傷至寶九花玉露丸為酬。四人傷腿之後，每逢陰雨便自酸痛難熬，聽柯鎮惡說能贈以靈藥，於是要他發下毒誓，決不吐露四人的行藏，亦不相邀幫手前來助拳，這才約定日子，在王鐵槍廟中重會。

    沙通天敘畢往事，說道：「楊大俠，令尊在日，我們都是他府中上客。直至他老人家逝世，我們絲毫沒對不起他之處，望你念在昔日之情，放我們去罷。」數十年前，沙通天、彭連虎諸人都是江湖上響噹噹的腳色，縱然刀劍加頸，斧鉞臨身，亦決不肯絲毫示弱，但自被長期幽禁、斷腿傷目之後，心灰氣沮，豪意盡銷，竟向楊過哀哀求告起來。

    楊過哼了一聲，並不理會，向柯鎮惡道：「你剛才可是去見程英、陸無雙姊妹麼？卻是為了何事？」柯鎮惡仰天長笑，說道：「楊過啊楊過，你這小子好不曉事？」楊過怒道：「我怎地不曉事了？」柯鎮惡笑道：「事到如今，我飛天蝙蝠早沒把這條老命放在心上，便是在年輕力壯之時，柯鎮惡幾時又畏懼於人了？你武功再高，也只能嚇得倒貪生怕死之輩，難道江南七怪是受人逼供的麼？」

    楊過見他正氣凜然，不自禁的起敬，說道：「柯老公公，是我楊過的不是，這裡向你謝罪了。只因你言語中辱及先父，這才得罪。柯老公公名揚四海，楊過自幼欽服，從來不敢無禮。」柯鎮惡道：「這才像句人話。我聽說你人品不錯，又在襄陽立下大功，才當你是一號人物。倘若與你父親一般，便是跟我多說一句話，也算是污辱了我。」

    楊過胸間怒氣又增，大聲道：「我爹爹到底做了什麼何事，你且說個明白。」要知楊過所交遊的人中，知悉他父親楊康往事的原亦不少，只是誰都不願意直言其短，觸犯於他，便逢楊過問起，也只揀些不相干的事說說。柯鎮惡自來嫉惡如仇，生性便直異常，那理會楊過是否見怪。當下將楊康和郭靖的事跡原原本本的說了，又說到楊康和歐陽鋒如何害死江南七怪中的五怪，如何在這鐵槍廟中掌管擊黃蓉，終於自取其死，最後說道：「當晚經過，這幾個都是親眼目睹。沙通天、彭連虎，你兩個且說說，柯老頭這番話中可有一句虛言？」

    六人在殿中擊毀神像，大聲說話，驚起了高塔上數百隻烏鴉，盤旋空際，呀呀而鳴。

    沙通天歎道：「那一天晚上，也是有這許多烏鴉……我手上給楊公子抓了一把，若不是彭兄弟見機得快，將我這手臂斬去，怎能活到今日？」彭連虎道：「柯老頭的話雖然大致不錯，但楊大俠的令尊當年禮賢下士，人品是十分……十分英俊瀟灑的。」

    楊過抱頭在地，悲憤難言，想不到自己生身父親竟是如此奸惡，自己的名頭再響，也難洗生父之羞。神殿上六人均自不作一聲，惟聽得烏鴉嗚聲不絕。

    過了良久，柯鎮惡道：「楊公子，你在襄陽立此大功，你父親便有千般不是，也都掩蓋過了。他在九泉之下，自也歡喜你為父補過。」

    楊過回思自識得郭靖夫婦以來諸般情事，暗想黃蓉所以對自己始終提防顧忌，過去許多誤會彆扭，皆是由斯種因。若無父親，已身從何而來？但自己無數煩惱，也實由父親而起，不禁深深歎了一口長氣，問柯鎮惡道：「柯老公公，程、陸兩位可都好麼？」

    柯鎮惡道：「她們聽說你火燒南陽糧草，盡殲蒙古先鋒，喜歡得了不得，細細問你的詳情，又問起小龍女的消息，她兩姊妹都是十分掛懷。只可惜我所知也是有限。」

    楊過幽幽的道：「這兩位義妹，我也是十六年沒見了。」突然轉過身來，向沙通天喝道：「柯老公公答應把性命交給你們，他老人家向來言出必踐，從不失信於人。現下你們快快動手。倘若你們倚多為勝，四個人合力殺得了他。我便再殺你們這四個狗才，給他老人家報仇。」

    沙通天等呆了半晌。彭連虎道：「楊大俠，我們四人無知，冒犯了柯老俠的虎威，望你兩位大人不記小人過。」楊過道：「那你們記好，這是你們自己不守信約，不敢跟柯老公公動手。」彭連虎道：「是，是。柯老俠大信大義，我們向來是十分欽佩的。」楊過道：「那快快給我走罷。下次休要再撞在我手裡。」沙通天等四人一齊躬身行禮，退出廟去。

    楊過如此救了柯鎮惡性命，卻又顧全他的面子，柯鎮惡自是十分感激。兩人踢開殿上泥塊，坐在地下。

    柯鎮惡道：「我來到嘉興，是為了郭二姑娘。」楊過微微一驚，問道：「這小姑娘怎麼了？」柯鎮惡歎了口氣，臉上卻面露微笑，說道：「郭靖那兩個寶貝女兒，各有各的淘氣，真是好叫人頭痛。也不知為了甚麼，郭襄這小娃兒忽然不聲不響的離了襄陽，不知去向，可教她父親好生著急，連派了幾批人出去尋訪，都是音訊全無。有人居然找上桃花島來。其實這個整日價跳蹦個不停的小娃兒，又怎肯回桃花島來跟老瞎子作伴？我心下掛念，於是也出來找她。」

    楊過道：「可得到甚麼訊息？」柯鎮惡道：「日前我在臨安郊外，偷聽到兩個蒙古使臣的說話，說道襄陽郭大俠的小女兒已被擒到蒙古軍中……」楊過叫道：「啊喲！不知是真是假？」柯鎮惡道：「蒙古兩路大軍南北夾攻襄陽，臨安朝廷的當國大臣還在妄想議和，這兩個蒙古使臣是派來欺騙我大宋君臣的，官職倒是不小。他二人肆無忌憚的用蒙古話談論，只道旁人決不會懂。偏生我柯老蝙蝠曾在蒙古十多年，眼睛雖瞎，耳朵卻靈，聽了個明明白白。」楊過皺起眉頭：「如此說來，這事確非虛假了？」

    柯鎮惡道：「是啊！我本要送幾枚毒蒺藜給這兩個蒙古韃子嘗嘗滋味，但急於要趕去襄陽報信，不想旁生枝節，給絆住了身子，豈知還是遇上了四隻惡鬼攔路。老頭子不論那一日歸天都不打緊，郭二姑娘的訊息卻不能不報，這才求他們寬限數天，就近到嘉興來告知程英和陸無雙兩位姑娘。程、陸兩位得訊後當即北上，老頭兒便依約前來送死。想不到柯老頭兒守了信約，四隻惡鬼卻言而無信，事到臨頭居然不敢下手，哈哈，哈哈！」

    楊過沉吟半晌，問道：「柯老公公可曾聽那兩個蒙古使臣說起，郭二姑娘如何被擒？可有性命危險？」柯鎮惡道：「這個他們並沒說起，從話中聽來，好像這兩個韃子官兒也不大清楚。」楊過道：「此事急如星火，晚輩這便趕去，盡力相救，柯老公公緩緩而來罷。」

    柯鎮惡日前從到桃花島找郭襄的丐幫弟子口中，得知楊過在襄陽幹下的大事，甚服其能，說道：「有你前去，我可放心了。」

    楊過道：「柯公公，晚輩拜託你一件事，請你替先父立過一塊墓碑，碑上便書：『先父楊府君康之墓，不肖子楊過謹立』幾個字。」柯鎮惡一怔，隨即會意，說道：「不錯，不錯！你原是不肖令尊。你之不肖，遠勝於旁人之肖了。老朽定當遵辦。」

    楊過回到嘉興城裡，買了三匹好馬，疾馳向北，一路上不住換馬，絲毫不敢耽擱，不一日已近蒙古軍營。

    蒙古皇帝南征襄陽，在新野、鄧州兩處莫名其妙的吃了個大敗仗，在南陽多年積儲的糧草更於一晚間給燒得精光，再傷了不少士卒，銳氣大挫，又不明宋軍虛實，是以大軍在南陽以北安寨立營，按兵不動，雙方未曾開仗。四野旌旗四展，刀槍耀目，楊過縱目望去，一座營帳接著一座，不見盡頭。

    楊過等到晚間，闖入大營查探，但見刁斗森嚴，號令整肅，果然是非同小可。御營周圍更是密密層層的佈滿了長矛大戟，防守得鐵桶相似。楊過知道大營中勇士無數，自來好漢敵不過人多，倒也不敢稍露形跡。踏訪了大半夜，只查得東大營一處。次日再查探西大營，一連四晚，將東南西北四座大營盡數踏訪遍了，也沒探出到與郭襄有關的絲毫消息。他在營中擒到一名會說漢語的參謀，逼問之下，那參謀據實而言，說道從沒聽到擒獲襄陽郭大俠之女這回事。

    楊過放心不下，又查了數日，這才確知郭襄不在蒙古軍中，心想：「看來郭伯伯已將她救了回去，又或許那兩個蒙古使臣誤聽人言，傳聞不實。」算來小龍女十六年之約將屆，於是縱騎向北，往絕情谷而去。

  