


    眼前之人，正是楊過。十六年來，他苦候與小龍女重會之約，漫遊四方，行俠仗義，因一直和神雕為侶，闖下了個「神雕俠」的名頭。他自思少年風流孽緣太多，累得公孫綠萼為己喪命，程英和陸無雙一生傷心，因此經常戴著黃藥師所制的那張人皮面具，不以真面目示人。這晚與西山一窟鬼約鬥倒馬坪，對方過期不至，便一路尋來。

    西山一窟鬼在群獸圍攻之下，人人性命在呼吸之間，陡然間聽到楊過說話，又多了一個強敵，均想：「罷了，罷了，連最後一絲逃生之望，也已斷絕。」只聽楊過朗聲又道：「這幾位是萬獸山莊的史氏昆仲麼？各位住手，聽我一言。」

    史伯威道：「我們正是姓史。閣下是誰？」隨即道：「恕我心拙，閣下想必是神雕俠了？」

    楊過道：「不敢，正是在下。快喝住這些虎狼獅豹罷，再遲得片刻，假鬼只怕要變真鬼。」史伯威道：「待假鬼人人成了真鬼，再與閣下敘話。」楊過皺眉道：「西山一窟鬼和在下有約在先，你叫惡獸將他們咬死了，我跟誰說話去？」

    史伯威聽他語言漸漸無禮，嘿嘿一聲冷笑，反而急驅群獸加緊上前攻擊。楊過喝道：「你既知我是神雕俠，怎地對我的說話不加理睬？」史伯威笑道：「神雕俠便怎樣？你有本事，便自行把我的野獸喝住罷！」

    楊過說道：「雕兄，好！咱們下去！」左手袖子一揮，一人一雕，從樹幹上翩然而下。

    群獸不待人彫落地，已吼叫著紛紛撲上。神雕雙翅展開，左擊右拂，撥出一股猛烈無比的勁風，豺狼等身軀較小的惡獸被疾風一卷，站不住腳，踉踉蹌蹌的跌開。一獅一虎怒吼撲上，神雕橫翅掃出，直有千斤巨力，一獅一虎同時被它掃了個觔斗。它左翅跟著拍出，正中一頭金錢豹子的腦門，那金錢豹軟癱在地，動彈不得。群獸見它如此威猛，誰也不敢上前，都是遠遠蹲著，鳴鳴低吼。

    史伯威大怒，縱身向楊過撲去，手成虎爪之形，抓向他的胸口。楊過右肩微晃，袖子從上而下，噗的一聲，擊在他雙腕之上。史伯威但感手腕劇痛，有如刀割，禁不住「啊」的一聲叫了出來。

    史叔剛緩步上前，伸掌平平推出。楊過叫道：「好功夫！」左掌伸出相抵，微微一笑，使上了三成掌力。他十餘年來在海濤之中練功，掌力倘若用足了，別說血肉之軀，縱然大樹厚牆，也是一掌而推。史叔剛曾得異人傳功，內力卻亦不同凡俗，身子一晃，竟不後退。楊過道：「小心了！」掌力催動，又加上了兩成勁道。史叔剛眼前一黑，知道性命不保，忽聽得楊過說道：「啊，你身上有病！」身前一股排山倒海而至的巨力霎時間消於無形無蹤。史叔剛死裡逃生，呆呆的說不出話來。

    伯威、仲猛、季強、孟捷史氏四兄弟見他怔怔的站立不動，只道他已受了重傷，急怒之下，一齊撲向楊過。但見他身子微矬，正好一頭猛虎從側面躥上，楊過伸手抓住猛虎頭頸，將這畜生當作了一件活兵刃，擋開史仲猛的銀管的史季強的銅杵，讓四隻虎爪抓向史伯威和史孟捷的頭臉胸口。楊過十餘年前使那玄鐵重劍之時，兵刃已有七十餘斤，這頭猛虎軀幹雖巨，也不過是一百數十斤重，他提在手中，渾若無物。猛虎頭頸被抓，驚怒交集，那裡還認得出主人，張牙舞爪，向史氏兄弟又抓又咬。伯威、孟捷兩人平時雖與猛獸為伍，這時卻也鬧了個手忙腳亂。

    郭襄在旁邊拍手笑道：「神雕俠，好功夫，史家兄弟服了罷？」楊過向她瞧一眼，心道：「這個小姑娘是甚麼路道？她既與花豹為友，為何卻又出言嘲笑史氏兄弟？」

    史叔剛吐納兩下，氣息順暢，知道未受內傷，神雕俠手下留情，饒了自己的性命，心道：「若憑真實功夫，咱五兄弟齊上也不是他的對手。」眼見二哥和四弟兀自挺著兵刃，伺機向楊過進擊，忙叫道：「二哥、四弟，趕快住手，咱們可不能不知好歹。」

    管見子史仲猛一聽，立即撤回遞出去的銀管。那大力神史季強卻是個莽撞之徒，心道：「甚麼叫作不知好歹？先吃我一杵再說。」雙手執杵，呼的一聲，往楊過頭頂壓擊下去，這一招他叫作「巨象開山」，學的是巨象用長鼻擊物的姿勢。他那銅杵鑄成象鼻之形，前細後粗，微微彎曲，陽剛之中也帶陰柔之力，這一擊下來，勢道威猛之極。

    楊過更不閃避，擲開猛虎，左掌翻處，已將象鼻杵前端抓住，笑道：「咱們較量較量，是誰力大？」史季強用力下壓，但象鼻杵停在楊過頭頂，竟分毫也壓不下去。史叔剛叫道：「四弟不得無禮！」史季強向裡硬奪，待要收回銅杵，但杵端被楊過抓住了，竟如被生鐵鑄住了一般。史季強連運三次勁，始終奪不回來。楊過發覺他回奪之力大得異常，心想：「我不顯神功，這個一身蠻力的莽夫終是不服。」突然左手往上急拗。這一拗之力集於銅杵中部，運勁既巧且猛，按理史季強非脫手不可，那知他仍是牢牢抓住，只是那條和象鼻般粗大的銅板杵卻彎成了曲尺之形。楊過喝道：「好！」轉勁向下拗落，銅杵從另一邊彎將下來，「啪」的一聲，斷成兩截。史季強被震得雙手虎口都破裂寸許，鮮血長流。但這大漢竟有一股狠勁，仍是死命抓住杵柄不放。

    楊過哈哈一笑，順手揮出，半截銅杵筆直插下，沒入雪地之中，霎時不見了影蹤。地下積雪不到一尺，那斷杵卻有三尺來長，反給他一插滅跡，神功實是驚人。他遊目四顧，見史叔剛、史孟捷等正在喝止虎豹，只是群獸野性發作，又見了人血，實不易立時喝止。

    楊過向郭襄打了個手勢，叫她用手指塞住雙耳。郭襄不明其意，但依言按耳，只見他縱口長呼，龍吟般的嘯聲直上天際。郭襄雖已塞外住了耳朵，仍然震得她心旌搖蕩，如癡如醉，腳步站立不穩。幸好她自幼便修習父親所授的玄門正宗內功，因此武功雖然尚淺，內功的根基卻扎得甚為堅實，遠勝於一般武林中的好手，聽了楊過這麼一嘯，總算沒有摔倒。

    嘯聲悠悠不絕，只聽得人人變色，獸群紛紛摔倒，接著西山十鬼、史氏兄弟先後跌倒，只有十餘頭大象、史叔剛和郭襄兩人勉強直立。那神雕昂首環顧，甚有傲色。楊過心想這病夫內力不淺，我若再催嘯聲，硬生生將他摔倒，只怕他要受劇烈內傷，當下長袖一揮，住口停嘯。過了片刻，眾人和群獸才慢慢站起。豺狼等小獸竟有被他嘯聲震暈不醒的，雪地中遍地都是群獸嚇出來的屎尿。群獸不等史氏兄弟呼喝，紛紛夾著尾巴逃入了樹林深處，連回頭瞧一眼也都不敢。

    史氏兄弟和西山一窟鬼生平那裡見過這等威勢？呆呆站著，竟不知說甚麼好。

    楊過道：「史氏昆仲請恕無禮，只因在下和西山一窟鬼有約，故特阻住雙方動手。待在下這回事了結之後，你們再分高下，在下誰也不幫，袖手觀鬥。」轉頭向煞神鬼道：「怎麼樣？你們要一個個的跟我車輪戰呢，還是十個兒一齊上？」

    煞神鬼給他嘯聲震盪之下，雖然翻身站起，但心魂未定，一時答不出話來。長鬚鬼一揖至地，恭恭敬敬的道：「神雕大俠，你老人家的武功跟我們天差地遠，西山一窟鬼如何敢跟你動手？我們性命都是你老人家救的，你此後有何差遣，我們水裡水裡去，火裡火裡去，無不遵從。你要叫我們兄弟退出山西，我們立時便走，決不敢有片刻停留。」

    楊過見了他的神情，心中早在懷疑，這時聽了他說話，問道：「尊駕可是姓樊，大號叫作一翁麼？」

    這長鬚鬼正是絕情谷中公孫止的首徒樊一翁，他自蒙楊過饒了性命，僻地隱居，數年後重入江湖，仗著一身卓絕的武功，成為西山一窟鬼之首。他和楊過相見之時，楊過尚未斷臂，這時戴上了人皮面具，自更認他不出，當即躬身答道：「小人正是樊一翁，聽從大俠吩咐。」

    楊過微微一笑，舉手道：「不敢！各位既願聽從在下之言，那也不用退出山西境界。煞神鬼老兄，你放你那四個妾侍回家去罷！」煞神鬼道：「是！」頓了一頓，說道：「四個賤人倘若不肯走，小人用大棍子轟她們出去。」

    楊過一怔，想起當日煞神鬼五個妻妾跪地為他求情的神色，倒似對他真有情義，倘若她們情願跟他，而他反而硬轟四妾出門，只怕反而傷了她們之心，於是笑道：「她也不用。她們倘若願走，你不得強留，如果願意跟你，唉，那有甚麼法子？你說還要娶四個妾侍，這話當真？」煞神鬼道：「小人不要臉，家裡大老婆小老婆打打鬧鬧，累得神雕大俠費心，又險些害了各位兄弟姊妹的性命，如何再敢胡作非為？小人便有這膽子，我大哥也決不容許。」眾人一聽，都笑了起來。

    楊過道：「好啦，我的事已經了結，你們雙方動手便是。」說著和神雕退在一旁，負手在後，只待史氏兄弟和西山一窟鬼再鬥。

    樊一翁叉手上前，向史伯威道：「西山一窟鬼擅闖寶莊，落得個個遍體鱗傷，今日暫且別過，但不知寶莊要在山西安業呢？還是回涼州去？我們好上門拜訪啊。」

    史伯威聽他言語之中，意思是要登門尋仇，昂然道：「我們兄弟在涼州恭候大駕。倘若我三弟竟然……竟然因此不治，這深仇大恨豈能罷休？不用各位駕臨涼州，我們四兄弟自會上門。」

    樊一翁一怔，說道：「史三哥本就有病，這事跟我們有何干係，倒要請教。」史伯威怒氣上衝，滿臉通紅，喝道：「我三弟……」史叔剛一聲長歎，說道：「大哥，這事不用再提了。西山一窟鬼也是無心之失，小弟命該如此，不必多結無謂的冤家。」

    史伯威強忍怒氣，道：「好！」向樊一翁一抱拳，道：「青山不改，綠水長流，咱們後會有期。」轉頭向楊過道：「神雕大俠，我兄弟再練三十年武功，也不是你的對手，只好服輸，這是輸得口服心服。此後也不敢再見你面，你到那裡，我們先行退避便是。」楊過笑道：「史大哥言重了。」

    樊一翁聽他言語中有許多不解之處，忙道：「史大哥請留步。史三哥說我們是無心之失，除了我們十兄弟擅闖寶莊之外，是否此外尚有冒犯之處？倘若真是我們的不是，西山一窟鬼殺頭尚且不懼，何懼向賢昆仲磕頭賠禮？」

    史伯威適才見他們在群獸攻擊之下，互擲皮帽，個個確是不怕死的硬漢，倒也是非分明，淒然道：「你們驚走了九尾靈狐，使我三弟的內傷無法醫治，縱然磕一千個頭，一萬個頭，又有何用？」樊一翁吃了一驚，想起史氏兄弟率領群獸大舉追逐那隻小狐狸，想不到這隻小畜生竟有這等重大干係？

    煞神鬼道：「這隻小狐狸有甚麼用？嗯，既與史三哥貴體有關，大夥兒合力追捕它便是，諒那小小的狐狸，何足道哉？」史季強大聲道：「甚麼何足道哉？你只要捉得住這只九尾靈狐，我史老四給你磕一百個響頭，啊哈！便是一千個響頭，我也心甘情願。」說到這裡，語音竟有些鳴咽。

    樊一翁心想：「史氏兄弟善於馴獸，當今之世，再無勝得過他們的了。他們既說得如此艱難，旁人還有甚麼指望？」想到這裡，不自禁向楊過瞧了一眼。

    郭襄忍不住插口道：「你們說來說去，怎地不求求神雕俠？」管見子史仲猛心中一動，尋思：「這位神雕俠武功深不可測，說不定他有法子。」當下道說道：「小姑娘你知道甚麼？除非是大羅金仙下凡，否則還有誰能捕得那頭九尾靈狐？」楊過微微一笑，明知他是出言相激，卻不接口。郭襄道：「這九尾靈狐到底有甚麼希奇，請史二叔說來聽聽。」

    史仲猛歎了口氣，道：「前年歲尾，我三弟在涼州打抱不平，和人動手，對方突然使用詭計，我三弟一個不慎，身受重傷……」

    郭襄奇道：「這位史三叔武功好得很啊，是誰這等厲害？竟能傷得了他？」史叔剛道：「姑娘謬讚。在下這點點微末本領，實如螢火之光。姑娘這般說，豈不讓神雕大俠笑掉牙齒？」郭襄向楊過一瞥，說道：「他！他自然不同。我說是旁人啊。」

    史仲猛道：「打傷我三弟的，是個蒙古王子，名叫霍都，聽說是蒙古第一護國大法師金輪法王的弟子。」楊過微微頷首，心道：「原來是他，怪不得有此功夫。」

    郭襄向楊過道：「神雕俠，請你去把這蒙古王子痛打一頓，為史三叔報了這仇罷！」史仲猛道：「這個卻不敢勞動神雕俠的大駕，只須我三弟內傷痊癒，再去尋他，正大光明的打上一架，卻也未必再輸。只是我兄弟所練的內功另成一派，受了這內傷之後歷久不愈，須飲九尾靈狐之血方能治得。」

    郭襄和西山一窟鬼齊聲道：「啊，原來如此。」

    史仲猛道：「那九尾靈狐是百獸中極罕見、極靈異之物，我五兄弟足足尋了一年有餘，才在晉南發現了靈狐的蹤跡。這頭靈狐藏身之處也真奇怪，是在此西北三十餘里的一個大泥沼中……」煞神鬼奇道：「大泥沼？是黑龍潭？」史仲猛道：「正是。各位久在晉南，自然知道，這黑龍潭方圓數里之內全是污泥，人獸無法容身。我們費了好大力氣，才將它引到這樹林之中。」煞神鬼恍然大悟，道：「啊！怪不得賢昆仲不許我們進入林中。」

    史仲猛道：「是啊。想我們姓史的到晉南來是客，便再無禮，也不能霸佔晉南之地，此事當直是迫不得已。那九尾靈狐奔跑迅捷無倫，各位適才都是親眼看見的。我們率領獸群，在林中圍得密不透風，眼見靈狐便可成擒，不意各位在林中放起火來。野獸受驚亂竄，給靈狐逸了出去。說來慚愧，我們雖盡全力，終於追不得。那靈狐這一逃回巢穴，再要誘出來可就千難萬難了。我三弟的內傷日重一日，勢難拖延，我兄弟憂心如焚，以致行事莽撞，言語中缺了禮數，還請各位擔代則個。」說著抱拳唱喏，眼光則望著楊過。

    樊一翁道：「此事須讓我們西山一窟鬼告罪才是。但不知賢昆仲先前如何誘那靈狐出來？此時何以不能重施故法？」史仲猛道：「狐性多疑，極難令它上當，這靈狐尤其狡獪無比。我們用了一千多隻雄雞，每隔數丈烤熏一隻，將烤雞的香味送入黑龍潭中，再讓它今日吃一隻，明日吃一隻，一直食了兩個月有餘，防備之心漸減，這才慢慢引到這森林之中。這一回它受了大驚嚇，便是再隔十年，也不會再上當了。」樊一翁點頭道：「確是如此。但若我們直入黑龍潭捕捉，那又如何？」

    史仲猛道：「這黑龍潭數里內全是十餘丈深的污泥，輕功再高，也是難以立足，不論船隻、皮筏還是木排，都是不能駛入。那九尾靈狐身小體輕，腳掌既厚，奔跑又速，因此能在污泥上面滑過。」

    郭襄突然想起自己家中豢養的雙雕，她姊妹三人常自騎雕凌空為戲，這神雕的軀體比之她家的雙雕刻大逾一倍，只怕兩個人也載得起，於是說道：「神雕俠，只要你肯賜予援手，便有法子。」楊過微笑道：「史氏昆仲是降獅伏虎的大行家，他們尚且束手，區區縱願盡力，復有何用？」

    史仲猛聽他的口氣，竟是肯出手相助，這是他兄弟生死的關頭，再也顧不得旁的，雙膝一曲，便在雪地中跪下，向著楊過拜了下去，說道：「神雕大俠，舍弟命在旦夕，還望大俠垂憐。」史伯威、史季強、史孟捷三人也都跪了下去。

    楊過急忙扶起，連稱：「不敢。」閃電般的眼光在郭襄臉上一轉，說道：「你說我有法子，倒要聽聽小妹妹的高見。」郭襄道：「你騎在大雕身上，不就能飛入黑龍潭了？」

    楊過哈哈大笑，道：「我這位雕兄和尋常飛禽不同，它身子太重，不會飛的。它的鐵翅一掃能斃虎豹，卻是不能飛翔。」轉頭向史氏兄弟說道：「說不得，小弟姑且去出力一試，若不不成，諸位莫怪。」

    史氏兄弟大喜，心想這位大俠名滿天下，自是一諾千金，倘若他亦無法，那也是命該如此了。史伯威又拜了幾拜，道：「如此便請大俠和西山諸位大哥同到敝處休憩，從長計議。」

    樊一翁道：「這禍端因我兄弟而起，自當聽由差遣。」史伯威道：「不敢。大夥兒不打不成相識，各位若不嫌棄，便請交了我兄弟這幾個朋友。」西山一窟鬼和史氏兄弟適才過招動手，均知對方了得，雙方本無仇怨，只不過一時言語失和，當下各自客氣了幾句，相互結納起來。

    楊過卻道：「兄弟這便上黑龍潭去一趟，不論在與不成，再來寶莊拜候。」西山一窟鬼和史氏兄弟聽他沒叫旁人同去，素聞他行事獨來獨往，雖有出力之心，卻是不敢自薦。楊過向眾人一抱拳，轉身向北便行。

    郭襄心想：「我此來是要見神雕俠，現下已經見到了。他雖容貌醜陋，但武功驚人，扶危濟困，急人之急，果然當得起『大俠』兩字，我此行可算不虛。」但想他不知如何去捕捉九尾靈狐，好奇心油然而生，不知不覺的緩步跟在楊過後面。

    大頭鬼待要叫她，轉念一想：「她一意要見神雕俠，必是有何言語要跟他說。」史氏兄弟不知郭襄的來歷，更是不便多說甚麼。

    郭襄隨在楊過之後，相隔數丈，一心要瞧他如何去捉靈狐，只見楊過漸行漸快，神雕和他並肩而行，邁開大步，竟是疾如奔馬。頃刻之間，郭襄已落在楊過之後十來丈，遙遙望見他大袖飄飄，似在雪地中徐行緩步，可是和他相距卻越來越遠。郭襄展開家傳輕功，出力追趕，但不到一盞茶時分，楊過和神雕的背影已縮成兩個黑點。郭襄焦急起來，叫道：「喂，你等我一等啊！」就這麼內息一岔，腳下踉蹌，一交摔在雪地之中。她又羞又急，不禁哭了起來。

    忽聽得一個溫和的聲音在耳邊響起：「為甚麼哭？是誰欺負你了？」郭襄抬頭看時，竟是楊過，不知他如何能這般迅速的回來。她既驚且喜，立時又覺得不好意思，低下頭來，掏手帕拭擦眼淚。那知適才奔得急了，手帕竟是掉了。

    楊過從袖中取出一塊手帕，拈在拇指和食指之間，笑道：「你是找這個麼？」郭襄一看，正是自己那塊角上繡著一朵小花的手帕，突然說道：「是了，便是你欺侮我啊。」楊過奇道：「我怎地欺侮你了？」郭襄道：「你搶了我的手帕去，不是欺侮我麼？」楊過笑道：「你自己掉在地上，我好心給你拾了起來，怎能說是搶你？」郭襄笑道：「我跟在你後面，我的手帕便是掉了，你又怎能拾到？明明是你搶我的。」其實郭襄跟隨身後，楊過早就知曉，故意加快腳步，試試她的輕功，覺得這個小姑娘年紀雖幼，武功卻出自名家所授，一發覺她在雪地摔倒，年怕她跌傷，急忙趕回，見她身後數丈之處掉了一塊手帕，當即給她拾起，只是他行動奇速，倏去倏回，雖然在前卻能拾到她的手帕。

    楊過微笑道：「你姓甚麼？叫甚麼名字？尊師是誰？為甚麼跟著我？」郭襄道：「你尊姓大名？你先跟我說，我才跟你說。」楊過這十餘年來連真面目也不肯示人，自是不願意對一個陌生姑娘說出自己的姓名，道：「你這姑娘好生奇怪，既不肯說，那也罷了。手帕奉還。」說著輕輕一揚，手帕四角展開，平鋪空中，穩穩的飛到郭襄身前。郭襄大感有趣，伸手接住，說道：「神雕俠，這是甚麼功夫？你教給我好不好？」

    楊過見她一派天真爛漫，對自己猙獰可怖之極的面目竟是毫無懼意，心想：「我且嚇她一嚇。」突然厲聲道：「你好大膽，為甚麼不怕我？我要害你了。」說著走上一步，舉手欲擊，郭襄一驚，但隨即格的一笑，道：「我才不怕呢。你如真的要害我，還會先說出來麼？神雕大俠義薄雲天，豈能害我一個小小女子？」

    縱是恬淡清高之人、山林隱逸之士，聽到有人真誠讚揚，也決無不喜之理，楊過雖然不貪受旁人諂諛，但聽郭襄說得懇摯，確是衷心欽佩自己，不禁微笑道：「你素不識我，怎知我不會害你？」郭襄道：「我雖不識你，昨晚在風陵渡卻聽到許多人說你的事跡。我心中說：『這樣一位英雄人物，定要見見。』因此便跟著大頭鬼來見你了。」

    楊過搖頭道：「我算是甚麼英雄？你見了之後，定然覺得見面不如聞名。」郭襄忙道：「不，不！你若不算英雄，有誰還能算是英雄？」她這話一出口，隨即覺得這話大有語病，可把自己父親也說得不如他了，又道：「當然，除了你之外，世上也還有幾位大英雄大豪傑，但你也是其中之一。」

    楊過心想：「你這樣一個十幾歲的小娃兒，能知道幾個當世的人物？」微笑道：「你說那幾位是大英雄大豪傑？」郭襄聽他言語中似有輕視自己之意，說道：「我說出來，倘若說得對，你便帶我去捉那九尾靈狐好不好？」楊過道：「好，你倒說幾位聽聽。」

    郭襄道：「我說啦。有一位英雄，鎮守襄陽，奮不顧身，力抗蒙古，保境安民。這算不算大英雄？」楊過大拇指一翹，道：「對！郭靖郭大俠，算得上是大英雄。」郭襄道：「還有一位女英雄，輔佐夫君，抗敵守城，智計無雙，料事如神。這算不算是大英雄？」楊過道：「你說的是郭夫人黃幫主？嗯，也可算是一位大英雄。」郭襄道：「還有一位老英雄，五行奇術，鬼神莫測，彈指神通，罕有其匹。這算不算不大英雄？」楊過道：「這是桃花島黃藥師，那是武林前輩，我素來敬仰的。」

    郭襄說了三人，見他都欣然認可，心下甚是得意，說道：「又有一位，率領丐幫，鋤奸殺敵，為國為民，辛苦勞碌，他算不算是大英雄？」楊過道：「你說的是魯有腳魯幫主？此人武功並不怎麼，也說不上有甚麼大作為，但瞧在『鋤奸殺敵，為國為民』八個字上，算他是一號人物。」郭襄心想：「你自己這樣了不起，眼界自是極高，我再說下去，只怕你要說不對了。何況，除了爸爸、媽媽、外公、魯老伯。我也想不出還有誰了。」

    楊過見她臉現躊躇之色，心想：「郭伯伯、郭夫人、黃島主、魯幫主這四人都是名揚天下的豪傑，這小姑娘說得出他們名頭，原也不足為奇。」於是說道：「你只要再說一個，說得對，我便帶你同去黑龍潭捕捉九尾靈狐。」

    郭襄待要說姊夫耶律齊，覺得他武功雖高，終還夠不上「大英雄」三字，要說武敦儒、武修文二位師兄罷，那更加談不上，正自為難，突然靈機一動，說道：「好，又有一位，：解困濟急，鋤強扶弱，眾口稱揚，神雕大俠！這位倘若不算是大英雄，那你便是撒賴。」楊過笑道：「小姑娘說話有趣得緊。」郭襄道：「那你便帶我到黑龍潭麼？」楊過笑道：「你既說我是大英雄，大英雄豈能失信於小姑娘？咱們走罷。」

    郭襄很是高興，伸出右手便牽住了他的左手。她自幼和襄陽城中的豪傑為伴，眾人都當她是小侄女看待，互相脫略形跡，絕無男女之嫌，這時她心中一喜，竟也沒將楊過當作外人。

    楊過左手被她握住，但覺她的小手柔軟嬌嫩，不禁微微發窘，若要掙脫，似乎顯得無禮，側目向她望了一眼，見她跳跳蹦蹦，滿臉喜容，實無半分他念，於是微微一笑，手指北方，說道：「黑龍潭便在那邊，過去已不在遠。」藉著這麼一指，將手從郭襄手掌中抽出來了。楊過少年時風流倜儻，言笑無忌，但自小龍女離去之後，他鬱鬱寡歡，深自收斂，十餘年來行走江湖，遇到年輕女子，他竟比道學先生還更守禮自持，雖見郭襄純潔無邪，但十多年來拘謹慣了，連她的手掌也不敢多碰一下。

    郭襄絲毫不覺，和他並肩而行，走了幾步，見神雕形貌醜雖，軀體卻極雄偉，伸手拍了拍它的背脊。她從小便和一對白雕玩慣了，常自拍打為戲，那知這神雕翅膀微展，「啊」的一下，將她手臂推開。郭襄吃了一驚，「啊」的一聲叫了出來。

    楊過笑道：「雕兄勿惱！何必和人家小姑娘一般見識？」郭襄伸了伸舌頭，走到楊過右側，不敢再和神雕靠近。她那裡知道，她家中的雙雕乃是家畜，這神雕於楊過卻是半師半友，以年歲而論更屬前輩，身份大不相同。

    兩人一雕向著黑龍潭而去。那所極易辨認，方圓七八里內草木不生。黑龍潭本是一座大湖，後因水源乾枯，逐年淤塞，成為一片污泥堆積的大沼澤。只一頓飯功夫，楊過和郭襄已來到潭邊。縱目眺望，眼前一片死氣沉沉，只潭心堆著不少枯柴茅草，展延甚廣，那九尾靈狐的藏身所在，想必在其中。

    楊過折下一根樹枝擲入潭中。樹枝初時橫在積雪之上，過不多時便漸漸陷落，下沉之勢雖甚緩慢，卻絕不停留，眼見兩旁積雪掩上，樹枝終於沒得全無蹤跡。郭襄不禁駭然：「樹枝份量甚輕，尚自如此，這淤泥上怎能立足？」怔怔望著楊過，不知他有何妙策。

    楊過折了兩根樹幹，每根長約七尺，拉去小枝，縛在腳底，道：「我且試試，不知成與不成？」身子向前一挺，飛也似的在積雪上滑了開去。但見他東滑西閃，左轉右折，實無瞬息之間停留，在潭泥上轉了好幾個圈子，回到原地。

    郭襄笑道：「好本事，好功夫！」楊過見她眼光中充滿艷羨之意，知她極盼隨已入潭捉狐，但自量又無這等輕身本領，笑道：「我答應過要帶你到黑龍潭捕捉九尾靈狐，你有沒膽子？」郭襄輕輕歎了口氣，說道：「我沒你這般本領，縱有膽子，也是枉然。」楊過微笑不語，又折下了兩根五尺來長的樹幹，遞給郭襄，說道：「縛在自己腳底下罷！」

    郭襄又驚又喜，將樹枝牢牢縛在腳底。楊過道：「你身子前傾，腳下不可絲毫使力。」伸左手握住了她右手，輕喝：「別怕！」一握一拉，郭襄身不由主的跟他滑入了潭中。初時心中驚慌，但滑出數丈後，只覺身子輕飄飄的有如御風而行，腳下全不著力，連叫：「當真好玩！」

    兩人滑了一陣，楊過忽然奇道：「咦！」郭襄道：「怎麼？」她微一凝神，足下稍重，左腳一沉，污泥沒上了足背，她驚叫一聲：「啊喲！」楊過一提將她拉起，說道：「記著，時刻移動，不得有瞬息之間在原地停留。」郭襄道：「是了！你瞧見了甚麼？是九尾靈狐嗎？」楊過道：「不是！那潭中好似有人居住。」郭襄大奇：「這地方怎住得人？」楊過道：「我也是不懂了。但這些柴草佈置有異，並非天然之物。」

    這時兩人離那些枯柴茅草更加近了，郭襄仔細瞧去，說道：「不錯，乙木在東，丙火在南，戊土居中，北方卻不是癸水，而是庚金之象。」

    她自幼聽母親談論陰陽五行之變，也學了兩三成。她與姊姊郭芙性格頗有差異，雖然豪爽，卻不魯莽，可比姊姊聰明得多。黃蓉常說：「你外公倘若見了你，定是喜歡到了心坎兒中去。」黃藥師頗務醫卜星相、琴棋書畫以及兵法縱橫諸般雜學，郭襄小小年紀，竟隱然有外祖之風，只是分心旁騖，武功進境便慢，同時異想天開，我行我素，行事往往出人意表，令郭靖、黃蓉頭痛之極，她在家有個外號，叫作「小東邪」。比如這次金釵換酒饗客，跟隨一個素不相識的大頭鬼去瞧神雕俠，又跟一個素不相識的神雕俠去捕捉靈狐，其大膽任性之處，與當年的黃蓉、郭芙均自不同。

    楊過聽她道出柴草佈置的方位，頗感詫異，問道：「你怎知道？是誰教你的？」郭襄笑道：「我是在書上瞧來的，也不知道說得對不對。但我瞧這潭中的佈置也平平無奇，不見得是甚麼了不起的高人。」

    楊赤點頭道：「嘿，但那人在污泥中居住，竟不陷沒，這可奇了。」於是朗聲說道：「黑龍潭中的朋友，有客人來啦。」過了一會，潭中寂靜無聲。楊過再叫一遍，仍然無人應答。楊過道：「看來雖然有人堆柴佈陣，卻不住在此地，咱們過去瞧瞧。」向前滑出二十餘丈，到了堆積柴草之處。

    郭襄忽覺腳下一實，似是踏到了硬地。楊過更早已察覺，笑道：「說來平平無奇，原來潭中有個小島。」一句話剛說完，突然眼前白影閃動，茅草中鑽出兩隻小狐，卻是一對九尾靈狐，一向東北，一向西南，疾奔而遠。

    楊過叫道：「你站在這裡別動！」腰間一挺，對著奔向東北的那頭靈狐追了下去。這時他不用照顧郭襄，在雪泥之上展開輕功滑動，當真是疾如飛鳥。可是那靈狐奔得也真迅捷，一溜煙般折了回來，掠過郭襄的身前。突然風聲微響，楊過急閃而至，衣袖揮出，堪堪要捲到靈狐，那靈狐猛，在空中翻了個觔斗，這麼一來，楊過的衣袖便差了尺許，沒有捲到。郭襄連叫：「可惜！」

    但見一人一狐在茫茫白雪上猶如風馳電掣般追逐，只把郭襄看得驚喜交集，不住口的叫嚷為楊過助威：「神雕俠，再快一點兒！小靈狐，你終於逃不了，不如投降了罷！」另一頭靈狐東一鑽，西一縱，時時奔近楊過身邊。楊過知它故意來擾亂自己心神，只作不見，始終追逐第一頭靈狐，要叫它跑得筋疲力竭。那知這靈狐身子雖小，力道卻長，自知今日面臨大難，奮力狂奔，全無衰竭之象。

    楊過奔得興發，腳下越來越快，見另一頭靈狐為救同侶又奔過來打岔，笑罵：「小畜生，難道我便奈何你不得？」俯身抓起一團白雪，隨手一捏，已然堅如石塊，呼的一聲擲出，正中那靈狐腦袋，當即翻身栽倒。楊過不欲傷它性命，是以出手甚輕，那靈狐在地下打了個滾，復又站定，奔入島上的茅草叢中，再也不敢出來了。

    楊過若是如法炮製，立時便可將那頭亡命而奔的靈狐擊倒擒住，但他存心和它賽一賽腳力，說道：「小狐狸，我若用雪團打你，你死了也不心服。大丈夫光明正大，我若果追你不上，那便饒你性命。」一口氣提到胸間，身子抽前，凌空飛撲，藉著滑溜之勢，竟已趕到靈狐之前，回身返手來撈。小靈狐大驚，向右飛竄。楊過早已有備，衣袖揮處，將靈狐捲入袖中，左手拿住它頭頸提了起來，得意之下，不禁哈哈大笑。

    但笑聲忽然中歇，只見那靈狐直挺挺的一動也不動，竟已死了。楊過心想：「糟糕，我袖子一卷之力使得太大，這小東西原來如此脆弱，但不知死狐狸的血是否能夠治得史老三的內傷？」他提著死狐，滑到郭襄身邊，說道：「這隻狐狸死了，只怕不中用，咱們再抓那頭活的。」說著將死狐往地下一擲，他生怕狐狸裝死，雖將它擲出，衣袖後甩，只待它一動，立時將之捲回，但那靈狐一動也不動，顯是死得透了。

    郭襄道：「這小狐狸生得倒也可愛，想是奔得累死了的。」提起一根枯柴，說道：「我去趕那頭小狐出來，你在這裡候著。」說著走前數步，將枯柴往草叢中打了下去。

    一下打落，待要提起打第二下，說也奇怪，竟然提不起來，似乎被草叢中甚麼野獸咬住了，郭襄「咦」的一聲驚叫，用力一奪，柴枝反而脫手落入了草叢。

    跟著瑟的一響，草叢中鑽出一個人來，一頭白髮，衣衫襤褸，卻是個年老婆婆，惡狠狠的望著郭襄，舉起柴枝，作勢欲打。郭襄大驚，忙向後躍，退到楊過身旁。

    便在此時，地下那頭死狐狸翻身躍起，竄入了那老婦的懷抱之中，一對小眼骨溜溜望著楊過，原來它竟是裝死。

    楊過見此情景，又是好氣，又是好笑，心想：「今日輸給了一隻小畜生，看來這對小狐還是這老婆婆養的。這人不知是誰，江湖上可沒聽人說起有這麼一號人物。若是要那小狐，只怕尚有周折。」於是垂手唱喏，說道：「晚輩冒昧進謁，請前輩恕罪。」

    那老婦瞧了瞧兩人腳下的樹枝，臉上微有驚異之色，但這驚奇的神情一現即逝，揮手說道：「老婦人隱居僻地，不見外客，你們去罷！」話聲陰惻惻的又尖又細，眉梢眼角之間隱隱有股戾氣。

    楊過見這老婦容顏令人生怖，但眉目清秀，年輕時顯是個美人，實在想不起這是何人，當下又施一禮，說道：「在下有一位朋友受了內傷，須九尾靈狐之血方能醫治，伏望老前輩開恩賜予，救人一命，在下和敝友同感大德。」

    那老婦仰天大笑：「哈哈，哈哈，嘿嘿！」良久不絕，但笑聲中卻充滿了淒慘狠毒之意，笑了一陣，這才說道：「受了內傷，須救他性命。好啊，為甚麼我的孩兒受了內傷，旁人卻死也不肯救他性命？」楊過悚然而驚，說道：「不知前輩的令郎受了甚麼內傷？這時施救，還來得及麼？」那老婦又是哈哈大笑，說道：「還來得及麼？還來得及麼？他死了幾十年啦，屍骨都已化作了塵土，你說還來得及？」

    楊過知她憶及往事，心情異常，不便多說甚麼，只得說道：「我們昧然來此求這只靈狐，原是不該，常言道無功不受祿，老前輩若有所命，只教在下力之所及，自當遵辦。」

    那白髮老婦眼珠一轉，說道：「老婦人孤居泥塘，無親無友，全仗這對靈狐為伴。你要拿去，那也可以，你便把這小姑娘留下，陪伴老婦人十年。」

    楊過眉頭一皺，尚未回答，只聽郭襄笑道：「這地方都是爛泥枯柴，有甚麼好玩？我才不愛在這兒呢。你若嫌寂寞無聊，便請前輩到我家去，住十年也好，二十年也好，我爹爹媽媽定對老前輩款以上賓之禮。豈不是好？」那老婦臉一沉，怒道：「你爹媽是甚麼東西，便請得到我？」郭襄性子豁達大量，別人縱然莽撞失禮，她總是一笑便罷，極少生氣。那老婦這句話重重得罪了郭靖、黃蓉，若是給郭芙聽到了，立時便起風波，郭襄卻只微笑著向楊過伸了伸舌頭，不以為意。

    楊過覺得這小姑娘隨和可親，絲毫沒替他招惹麻煩，向她略一點頭，意示嘉許，轉頭向那老婦道：「前輩對這小妹妹賜垂青目，原是她難求的機緣，但她未得父母允可，自己未便做主……」

    那老婦厲聲道：「她父母是誰？你是她甚麼人？」楊過微一躊躇，對這兩句話均感難以回答。郭襄已接口道：「我爹爹媽媽是鄉下人，說來老前輩也不會知道。他……他麼？他是我的……大哥哥！」說著眼望楊過。

    這時楊過雙目也正瞧著她，兩人眼光一觸。楊過臉上戴著人皮面具，死板板、陰沉沉的不現喜怒之色，但眼光中卻流露出親近回護的暖意。郭襄心中一動，不禁想道：「倘若我真有這麼一位大哥哥，他定會處處照顧我、幫著我，決不像姊姊那樣，成日價便是囉唆罵人，這個不對，那個不許的。」想到此處，臉上充滿了溫柔敬服的神色。楊過道：「是啊。我這個小妹子年幼不懂事，我便帶她出來閱歷閱歷……」郭襄本來擔心楊過出言否認，聽他如此說，不由得滿臉喜色，又聽他道：「她見這九尾如此神異，知道必是一位了不起的前輩高人所養，是以隨晚輩同來拜見。得睹尊範，實是有幸。」

    那老婦冷笑道：「說話亂拍馬屁，又有何用？你們如此追逐我的靈狐，是尊重前輩之道麼？快快給我滾了出去，永遠休得再來滋擾！」說著雙掌一揮，一掌揮向楊過，一掌推向郭襄。三人相隔一丈有餘，那老婦凌空出掌，原是擊不到楊、郭二人身上，但郭襄見她手掌拍出，一股寒氣便襲了過來。楊過衣袖微擺，將她推向郭襄的掌風解於無形，對推向自己的掌風卻不理睬。

    那老婦人原本不想傷害二人，只求將他們逐出黑龍潭去，因此掌上只使了五成力，但見眼前二人竟是渾若閒事，不由得又驚又怒，氣凝丹田，手掌上加了一倍力量，仍是兩掌推出，這時已顧不得對方死活了。郭襄一覺掌風襲到，胸口立感悶塞，但見楊過衣袖一揮，寒氣登消，心知兩人正自比拚內功，眼見那老婦劍拔弩張，容色可怖，楊過卻意定神閒，自是佔了上風。

    那老婦身形疾閃，倏地竄前，這一下快得出奇，只聽「彭」的一聲響，雙掌已結結實實的擊在楊過胸前。她一擊即退，不待楊過還手，已退出在兩丈以外。郭襄大驚，拉著楊過的手道：「你……你可沒有受傷麼？」那老婦厲聲道：「你中了我『陰寒箭』掌力，已活不到明天此刻，這可是自作自受，須怪不得旁人。」

    當十五年前，楊過的武功已遠非這老婦所能及，這時他內外兼修，漸臻入神坐照的化境，那老婦的「寒陰箭」雖然狠毒凌厲，卻如何傷得了他？只不過他與這老婦無怨無仇，又是為求她心愛之物而來，貿然捕捉靈狐，終究自己理虧，因此便任她拍擊自己三掌，竟不還手。

    那老婦二十餘年來苦練「寒陰箭」掌力，已能一掌連碎十七塊青磚，而每塊青磚的磚屑決不四散飛揚，實是陰狠強勁，兼而有之。她見楊過中了自己雙掌，定已內臟震裂，但仍是笑吟吟的渾若無事，心想：「這小子臨死還在硬挺。」說道：「乘著還未倒斃，快快帶了小娃兒出去罷，莫要死在我黑龍潭中。」

    楊過抬起頭來，朗聲說道：「老前輩僻處荒地，或不知世間武學多端，諸家修為，各有所長。」說罷縱聲長笑，笑聲雄渾豪壯，直有裂石破雲之勢，顯是中氣沛然，內力深湛。

    那老婦一聽，知他竟然絲毫未受損傷，不由得臉如死灰，身子搖晃，這時才知他讓了自己三掌，自己可絕非他的對手，當下不等他笑完，提起懷中靈狐，撮唇一吹，另一頭靈狐也從草叢中鑽出，躍入老婦懷中。那老婦厲聲說道：「尊駕武學驚人，令人好生佩服，但若要恃強搶奪老婆子這對靈狐，卻是休想，你只要走上一步，老婆子先捏死了靈狐，教你空手而來，空手而歸。」

    楊過見她說得斬釘截鐵，知道這老婦人性子極硬，寧死不屈，不由得大費躊躇。倘若搶著出手點她穴道，再奪靈狐，瞧來她竟會一怒自戧。這樣史叔剛縱然救活，豈不是另傷了一條無辜性命？

    便在此時，身後忽然傳來一聲佛號：「阿彌陀佛！」接著有人說道：「老僧一燈求見，盼瑛姑賜予一面。」

    郭襄四顧無人，心中大奇，聽這聲音並不，響亮，明明是從近處發出，但四下絕無藏身之處，這說話的人卻在那裡？她曾聽母親說過，知道一燈大師是前輩高人，曾救過母親之命，又是武氏兄弟之父武三通伯伯的師父，只是她從未見過，這時忽然有人自稱「一燈」，自是又驚又喜。

    楊過聽到一燈的聲音，也是十分喜歡，他知一燈所使的是上乘內功「千里傳音」之法。這功夫雖然號稱「千里傳音」，自然不能當真聲聞千里，但只要中間並無大山之類阻隔，功夫高深之人可以音送數里，而且聽來如同人在身側，越是內功深湛，傳音越是柔和。楊過只聽了他這兩句話，心下大為欽服，自歎這位高僧功力渾厚，自己頗有不及，又想：「這老婦原來叫作瑛姑。不知一燈大師要見她何事？有他出面調處，靈狐或能到手。」

    黑龍潭中這個老婦正是瑛姑。當年一燈大師在大理國為君之時，瑛姑是他宮中貴妃，老頑童周伯通與她私通，生下一子。後來裘千仞以鐵掌功將孩子震傷，段皇爺以妒不救，孩兒因之死亡，段皇爺悔而出家，是為一燈。瑛姑在華山絕頂殺裘千仞不得、追周伯通未獲，其後漫遊江湖，終於在黑龍潭定居。這時一燈到黑龍潭外已有七日，每天均於此時傳聲求見，但瑛姑記著數十年前他狠心不救孩兒的恨事，心中怨毒難解，始終不願和他相見。

    楊過見瑛姑退了幾步，坐在一堆枯柴之上，目光中流露出惡狠狠的神色。過了一會，聽得一燈又道：「老僧一燈千里來此，但求瑛姑賜予一面。」瑛姑提著一對靈狐，毫不理會。楊過心想：「一燈大師武功高出她甚多，若要過來相見，非她能拒，何必如此苦苦相求？」只聽得一燈又說一遍，隨即聲音寂然，不再說了。

    郭襄道：「大哥哥，這位一燈大師可是位了不起的人物，咱們去見見他可好？」楊過道：「好！我正要去見他。」但見瑛姑緩緩站起，目露凶光，看著這副神情心中極不舒服，於是握著郭襄的手，說道：「走罷！」兩人身形一起，從雪地上滑了出去。

    郭襄被楊過拉著滑出數十丈，問道：「大哥哥，那一燈大師是在那裡啊？我聽他說話，好似便在身旁一般。」楊過被她連叫兩聲「大哥哥」，聽她語聲溫柔親切，心中一凜，暗想：「決不能再惹人墜入情障。這小姑娘年幼無知，天真爛漫，還是及早和她分手，免得多生是非。」但在這污泥之中瞬息之間也停留不得，更不能鬆開她手。郭襄道：「我問你啊，你沒聽見？」

    楊過道：「一燈大師在東北角上，離這裡尚有數里，他說話似近實遠，使的是『千里傳音』之術。」郭襄喜道：「你也會這法兒？教教我好不好？日後咱們相隔千里，我便用這法兒跟你說話，豈不有趣？」楊過笑道：「說是千里傳音，其實能夠聲聞里許，已經是了不起的功夫了。要練到一燈大師這等功力，便如你這般聰明，也得等頭髮白了才成呢。」郭襄聽他稱讚自己聰明，很是高興，說道：「我聰明甚麼啊？我能及得上我媽十分中的一分，就心滿意足了。」

    楊過心中一動，見她眉目之間隱隱和黃蓉有三分相似，尋思：「生平所見人物，不論男女，說到聰明機變，再無一人及得上郭伯母，難道她竟是郭伯母的女兒麼？」但隨即啞然失笑：「世上那有這等巧事？倘若她真是郭伯母的女兒，郭伯伯決不能任她在外面亂闖。」問道：「令堂是誰？」

    郭襄先前說過父親和母親是大英雄，這時不好意思便說自己是郭靖、黃蓉的女兒，笑道：「我的媽媽，便是我的媽媽，說出來你又不認得。大哥哥，你的本事大呢，還是一燈大師的大？」

    楊過這時人近中年，又經歷了與小龍女分手的慘苦磨練，雖是豪氣不減，少年時飛揚跳脫的性情卻已收斂了大半，說道：「一燈大師望重武林，數十年前便已和桃花島主齊名，是當年五大高人中的南帝，我如何能及得上他老人家？」郭襄道：「要是你早生幾十年，當世便有六大高手了。那是東邪、西毒、南帝、北丐、中神通、神雕俠。啊，還有郭大俠和郭夫人。那是八大高手。」楊過忍不住問道：「你見過郭大俠和郭夫人麼？」郭襄道：「我自然見過的，他們喜歡我的很呢。你識得他們麼？待萬獸山莊這事一了，我同你一起去瞧瞧他們好不好？」

    楊過對郭芙砍斷自己手臂的怨氣，經過這許多年後已漸淡忘，但小龍女身中劇毒以致迫得分隔十六年，此事卻不能不使他恨極郭芙，當下淡淡的道：「到得明年，或者我會去拜見郭大俠夫婦，但須得等到我見到我妻子之後，那時我夫妻倆同去。」他一說到小龍女，忍不住心頭大是興奮。

    郭襄也覺得他手掌心突然潮熱，問道：「你夫人一定極美，武功又好。」楊過歎道：「世上再沒一人能有她這麼美了。嗯，說到武功，此時一定也已勝過我許多。」郭襄大起敬慕之心，道：「大哥哥，你定要帶我見見你的夫人，你答應我，肯不肯？」楊過笑道：「為甚麼不肯？內人一定也會喜歡你的，那時候你才真的叫我大哥哥罷。」郭襄一怔，問道：「為甚麼現下叫不得？」

    便這麼一停，她右足陷進了污泥。楊過拉著她一躍，向前急滑十餘丈，遠遠望見雪地上有一人站著，白鬚垂胸，身披灰布僧袍，正是一燈大師，當下朗聲說道：「弟子楊過，叩見大師。」帶著郭襄，提氣奔到他的身前。

    一燈大師站處已在黑龍潭的污泥之外，他乍聞「弟子楊過」四字，心頭一喜，見他拜倒在地，忙伸手扶起，笑道：「楊賢侄別來無恙，神功進境如斯，可喜可賀。」

    楊過站起身來，只見一燈身後地下橫臥一人，臉色蠟黃，雙目緊閉，似乎是具死屍，不禁一呆，凝目看時，卻是慈恩，驚道：「慈恩大師怎麼了？」一燈歎道：「他為人掌力所傷，老衲雖已竭盡全力，卻也回天乏術。」

    楊過俯身按慈恩脈搏，只覺跳動既緩且弱，相隔良久，方始輕輕一動，若非他內功深厚，早已死去多時，問道：「慈恩大師這等武功，不知如何竟會遭人毒手？」

    一燈道：「我和他在湖南隱居，近日來風聲頻傳，說道蒙古大軍久攻襄陽不下，發兵繞道南攻大理，以便回軍迂迴，還拔襄陽。慈恩見老衲心念故國，出去打探消息，途中和一人相遇，二人激鬥一日一夜，慈恩終於傷在他的手下。」楊過頓足道：「原來金輪法王這老賊又來到中原！」

    郭襄奇道：「你怎知是金輪法王，一燈大師又沒說是他？」楊過道：「大師說他連鬥一日一夜，那麼慈祥恩大師自不是中了旁人的奸計暗算。當今之世，能用掌力傷得了慈恩大師的，屈指算來不過三數人而已，而這數人之中，又只金輪法王一人才是奸惡之輩。」郭襄道：「你找這奸徒算賬去，好不好？也好替這位大和尚報了這一掌之仇。」

    慈祥恩橫臥地下，雙目緊閉，氣息奄奄，這時突然睜開眼來，望著郭襄搖了搖頭。郭襄道：「怎麼？你不要報仇麼？啊，你是說那金輪法王厲害，生怕我大哥不是他的敵手。」

    一燈道：「小姑娘猜錯了。我這徒兒生平造孽甚多，這十餘年中力求補過，惡業已消去大半，但有一件事使他耿耿於懷，臨死之際不得瞑目。這決不是盼望有人代他報仇，將仇人打死，而是介願能獲得一人饒恕，便可安心而逝。」郭襄道：「他是來求這爛泥塘中的老太婆麼？這個人心腸硬得很，你如得罪了她，她是決不肯輕易饒人的。」一燈歎了口氣，道：「正是如此！我們已在此求懇了七日七夜，她連相見一面也都不肯。」

    楊過心中一凜，突然想起那老婦人所說的孩兒受傷、別人不肯醫治那一番話，說道：「那是為了她的孩兒受傷不治之事了？」一燈身子微微顫動，點了點頭，道：「原來你都已知道了。」楊過道：「弟子不知此中情由。只是曾聽泥潭中那位前提過兩句。」於是將為追九尾靈狐而與那老婦相遇的經過簡略說了。

    一燈輕輕的道：「她叫瑛姑，從前是我的妻子，她……她的性子向來是十分剛強的。唉，再拖下去，慈恩可要支持不住了。」郭襄心中立時生出許多疑團，但一時也不敢多問。

    楊過慨然道：「人孰無過，既知自悔，前事便當一筆勾銷。這位瑛姑，胸襟也未免太放不開了。」他見慈恩去死不遠，不由得大起俠義之心，說道：「大師，弟子放肆，要硬逼她出來，當面說個明白。」

    一燈沉吟半晌，心想：「我和慈恩二人此來是求瑛姑寬恕，自是萬萬不能用強。但苦苦哀求多日，她始終不肯見面，瞧來再求下去也是枉然。楊過若有別法，試一試也好，就算無效，也不過不見面而已。」說道：「賢侄能勸得她出來，她是再好不過，但千萬不能傷了和氣，反而更增我們的罪孽。」

    楊過點頭答應，取出一塊手帕，撕成四片，將兩片塞在慈恩耳中，另兩片遞給郭襄，做個手勢。郭襄會意，塞在耳內。楊過對一燈道：「弟子班門弄斧，要教大師見笑了。」一燈合十道：「賢侄妙悟神功，世所罕見，老衲正要領教。」楊過又謙了幾句，氣凝丹田，左手撫腰，仰首縱聲長嘯。

    這嘯聲初時清亮明澈，漸漸的越嘯越響，有如雷聲隱隱，突然間忽喇喇、轟隆隆一聲急響，正如半空中猛起個焦雷霹靂。郭襄耳中雖已塞了布片，仍然給響聲震得心魂不定，花容失色。那忽喇喇、轟隆隆霹靂般的聲音一陣響似一陣，郭襄好似人在曠野，一個個焦雷在她身畔追打，心頭說不出的惶恐驚懼，只盼楊過的嘯聲趕快止歇，但焦雷陣陣，盡響個不停，突然間雷聲中又夾著狂風之聲。

    郭襄喚道：「我受不住啦！」但她的喊聲全被楊過的呼嘯掩沒，連自己也聽不到半點，只覺魂飛魄散，似乎全身的骨骼都要被嘯聲震鬆。

    便在此時，一燈伸手過來，握住了她的手掌。郭襄定了定神，覺得有一股暖氣從一燈的手掌中傳了過來，知他是以內力助己鎮定，於是閉目垂首，暗自運功，耳邊嘯聲雖然仍然如千軍萬馬般奔騰洶湧，卻不如適才那般令人心驚肉跳。

    楊過縱聲長嘯，過了一頓飯時分，非但沒絲毫衰竭之象，反而氣功愈來愈壯。一燈聽得也不禁暗自佩服，雖覺他嘯聲過於霸道，使的不是純陽正氣，但自己當日盛年之時，卻也無這等充沛的內力，此時年老力衰，自更不如；心想這位楊賢侄內力之剛猛強韌，實非當世任何高手所能及，不知他如何練來。楊過隨著神雕在海潮狂濤之中練功，一燈並不知情。

    再過半柱香時分，迎面一個黑影從黑龍潭中冉冉而來。楊過衣袖一拂，嘯聲登止。郭襄吁了一口長氣，兀自感到一陣陣頭暈腦脹。

    只聽得那人影尖聲說道：「段皇爺，你這麼強凶霸道，定要逼我出來相見，到底為了何事？」一燈道：「是這位楊賢侄作嘯相邀。」

    說話之際，那人影已奔到身前，正是瑛姑。她聽了一燈之言，驚疑不定，尋思：「世間除了段皇爺之外，居然尚有人內功這等高深。此人雖然面目難辨，但頭髮烏黑，最多也不過三十餘歲年紀，怎能有如此功力？先前他受我三掌不傷，已令人驚奇，這嘯聲卻直是可怖可畏。」適才楊過的嘯聲震得她心魂不定，知道若不出潭相見，對方內力一催，自己勢非神智昏亂、大受內傷不可，受了對方挾制，不得不出，臉色自然十分勉強。

    她定了定神，向楊過冷然道：「靈狐便給你，老婆子算是服了你，快快給我走罷。」說著抓住靈狐頭頸，便要向楊過擲來。楊過道：「且慢，靈狐乃是小事，一燈大師有事相求，且請聽他一言。」瑛姑冷冷的望著一燈，道：「便聽皇爺下旨罷！」

    一燈喟然道：「前塵如夢，昔日的稱謂，還提它作甚？瑛姑，你可認得他麼？」說著伸手指向橫臥在地的慈恩。這時慈恩已改作僧裝，比之三十餘年前華山絕頂上相會之時，面目亦已大不相同。瑛姑瞧了他一眼，道：「我怎認得這和尚？」

    一燈道：「當日用重手法傷你孩兒的是誰？」瑛姑全身一震，臉色由白轉紅，立時又從紅轉白，顫聲道：「裘千仞那惡賊，他便是屍骨化灰，我也認得出他。」一燈歎道：「來隔數十年，你還是如此怨毒難忘。這人便是裘千仞！你連他相貌也不認得了，可是還牢牢記著舊恨。」

    瑛姑大叫一聲，縮身向前，十指如鉤，作勢便要往慈恩胸口插落，細瞧他的臉色，果然依稀有幾分像裘千仞的模樣，但凝目瞪視一陣，又不太像，只見他雙頰深陷，躺在地下一動不動，人已死去大半，厲聲道：「這人當真是裘千仞？他來見我做甚？」

    一燈道：「他確是裘千仞。他自知罪孽甚深，已皈依我佛，投在我門下出家為僧。法名慈恩。」瑛姑哼了一聲道：「作下罪孽，出家便可化解，怪不得天下和尚道士這般眾多。」一燈道：「罪孽終是罪孽，豈是出家便解？慈恩身受重傷，命在旦夕之間，念著昔年傷了孩兒，深自不安，死不瞑目，因此強忍一口氣不死，千里跋涉，來到此處，求你寬恕他的罪過。」瑛姑雙目瞪視慈恩，良久良久，竟是一瞬也不瞬，臉上充滿著憎恨怨怒，便似畢生的痛苦不幸，都要在這頃刻間發洩出來。

    郭襄見她神色如此可怖，不禁暗自生懼，只見她雙手提起，運勁便欲下擊。郭襄雖然害怕，但忍不住喝道：「且慢！他已傷成這個樣子，你再打他，是何道理？」

    瑛姑冷笑道：「他殺我兒子，我苦候了數十年，今日才得親手取他性命，為時已經太遲。你還問我是何道理！」

    郭襄道：「他既已知道悔悟，舊事何必斤斤計較？」瑛姑仰天大笑，說道：「小娃兒，你說得好輕描淡寫！倘若他殺的是你兒子，你便如何？」郭襄道：「我……我……我那來的兒子？」瑛姑哼了一聲，道：「倘若他殺的是你丈夫，是你情人，那又怎樣？」郭襄臉上一紅，道：「你胡說八道，我那裡來的丈夫、情人？」

    瑛姑惱怒愈增，那願更與她東扯西纏，凝目望著慈恩，雙掌便要拍落，突見慈恩歎了一口氣，嘴角邊浮過一絲笑意，低聲道：「多謝瑛姑成全。」

    瑛姑一愣，手掌便不拍落，喝道：「甚麼成全？」轉念間已明白了他的心意，原來他自知必死，卻盼自己加上一掌，以便死在自己手下，一掌還一掌，以了冤孽。她冷笑數聲，說道：「那有這樣的便宜事？我不來殺你，可是我也不饒你！」這三句話說得陰氣森森，令人不自禁的感到一陣寒意。

    楊過知道一燈決不會跟她用強，郭襄是小孩兒家，說出話來瑛姑也不重視，自己再不干預，此事終無了局，於是冷然道：「瑛姑前輩，你們相互間的恩恩怨怨，我亦不大瞭然，只是前輩說話行事未免太絕，楊過不才，此事卻要管上一管。」

    瑛姑愕然回顧，她擊過楊過三掌，又聽過他的嘯聲，知道此人武功之高，自己實難望其項背，想不到在這當口，他又出來恃強相逼，思前想後，不由得悲從中來，往地下一坐，放聲大哭起來。

    這一哭不但楊過和郭襄莫名其妙，連一燈大師也是大出意外。只聽她哭道「你們要和我相見，軟求不成，便出之硬逼。可是那人不肯見我，你們便不理會了。」

    郭襄忙道：「老前輩，是誰不見你啊？我們也幫你這個忙。」瑛姑道：「你們只能來欺負我女流之輩，遇到真正厲害的人物，你們豈敢輕易惹他？」郭襄道：「我這小丫頭自是無用，但眼前有一燈大師和我大哥哥在此，卻又怕誰來？」

    瑛姑微一沉吟，霍地站起，說道：「你們只要去找了他來見我，跟我好好說一會子話，那麼要靈狐也好，要我跟裘千仞和解也好，我全依得。」楊過道：「前輩要見的是誰？卻是如此難見？」瑛姑指著一燈，低聲道：「你問她好了。」

    郭襄見她臉上似乎隱隱浮過一層紅暈，心中大奇：「這麼老了，居然還會害羞。」

    一燈見楊過和郭襄一齊望著自己，緩緩道：「他說的是老頑童周伯通周師兄。」楊過喜道：「是老頑童麼？他和我也很說得來，我去找他來見你便是。」

    瑛姑道：「我的名字叫瑛姑，你須得先跟他說明白了，再來見我。否則他一見我便走，那可再也尋他不著。只要他肯來，一切惟君所命。」

    楊過見一燈緩緩搖頭，心知周伯通和瑛姑必有重大過節，因而無論如何不肯見面，但心想周伯通童心甚盛，說不定能用個甚麼古怪計策將他騙來，說道：「那老頑童在甚麼地方？晚輩盡力設法邀他前來便是。」

    瑛姑道：「此去向北百餘里，有個山谷，叫作百花谷，他便隱居其間，養蜂為樂。」

    楊過聽到「養蜂為樂」四字，立時便想起小龍女，又記起周伯通當年自小龍女處習得指引玉蜂之法，不由得眼眶一紅，說道：「好！晚輩這便去見他，請諸位在此稍候。」說著向瑛姑問明了百花谷的所在，轉身便行。郭襄跟隨在後。

    楊過俯首低聲道：「那位一燈大師武學深湛，人又慈和，你留在此處，向他討教一些功夫，只要他稍加指點，你便終生受用不盡。」郭襄道：「不，我要跟你去見那個老頑童。」

    楊過皺眉道：「這是十分難逢的良機，你怎地白白錯過了。」郭襄道：「找到老頑童後，你要走了，我也得回家去，還是讓我和你同去罷！」這幾句話中，大有相處之時無幾、多得一刻便好一刻之意。

    楊過見她對自己頗為依戀，心想：「我若真有這麼一個小妹妹為伴，浪蕩江湖，卻也減少幾分寂寞。」微微一笑，說道：「你一晚沒睡，難道不倦嗎？」郭襄道：「倦是有些倦的，不過我要同你去。」楊過道：「好罷！」拉起她的手掌，展開輕功飛奔。

    郭襄給他這麼一拉，身子登時輕了大半，步履間毫不費力，笑道：「若是你不拉著，我也能跑這麼快，那才好呢。」楊過道：「你的輕功根底已很不錯，再練下去，終有一天會這樣。」突然仰起頭來，一聲忽哨。郭襄嚇了一跳，伸左手按住耳朵。楊過卻非作嘯，只見神雕從石側樹叢中大踏步出來。楊過道：「雕兄，我們北去有事，你也去罷。」神雕昂首啼鳴數聲，也不知它懂不懂，便與楊過、郭襄並肩而行。

    行出里許，神雕越奔越快，郭襄雖有楊過提攜，仍是漸漸追趕不上。神雕不耐煩了，雙膝一彎，矮了身子。楊過道：「雕兄願意負你一陣，你謝謝它罷！」郭襄不敢對神雕無禮，先向它襝衽施禮，這才坐到它背上。

    神雕跨開大步，郭襄但覺風生耳際，兩旁樹木不住的倒退，雖然未如她家中雙雕飛行之速，卻也有如快馬。楊過大袖飄飄，足不點地般隨在神雕之旁，間或和郭襄指點江山，議論風物，說幾句笑話。郭襄大樂，但覺生平際遇之奇，從未有如今日，只盼神雕行得慢些，那百花谷愈是遲到愈好。

    日未過午，一人一雕已奔出百餘里，楊過依著瑛姑所指的路徑，轉過兩個山坳，突然間眼前一亮，但覺青青翠谷，點綴著或紅或紫、或黃或白的鮮花。兩人一路行來，遍地不是積雪，便是泥濘，此處竟是換了一個世界。

    郭襄拍手大喜，叫道：「老頑童好會享福，竟選了如此奇妙的所在。大哥哥，你說此處怎麼會這生好法？」楊過道：「此處山谷向南，高山阻住了北風，想來地下又有硫磺、煤炭等類礦藏，地氣特暖，因之陽春早臨，百花先放。」郭襄道：「雕伯伯，多謝你了！」從雕背上躍下，與楊過並肩而行。

    兩人走進山谷，又轉了幾個彎，迎面兩邊山壁夾峙三株大松樹沖天而起，擋在山壁之間，成為兩道天然的門戶。耳聽得嗡嗡之聲不絕，無數玉蜂在松樹間穿進穿出。

    楊過知道周伯通便在其內，朗聲說道：「老頑童，小兄弟楊過，攜同小朋友來找你玩兒啦！」他其實與周伯通輩份相差三輩，叫他祖師爺也還不夠，但知周伯通年紀雖老，卻胡鬧貪玩，越跟他不分尊卑，他越喜歡。

    果然叫聲甫歇，松樹中鑽出一個人來，楊過一見，不由得嚇了一跳。十餘年前與周伯通初見之時，周伯通已鬢眉如銀，那知此時面貌絲毫無改，而頭髮、鬍子、眉毛，反而半黑半白，竟然比前顯得更年輕了。只聽他哈哈大笑，說道：「楊兄弟，怎地到今日才來找我？啊哈，你戴這鬼臉嚇誰啊？」說著便來抓楊過臉上的人皮面具。

    周伯通這一抓是向左方抓去，楊過右肩略縮，腦袋反而向左稍偏，周伯通登時一抓落空。他五指箕張，停在楊過頸側，微微一怔，不禁仰天大笑，說道：「楊兄弟，好功夫，好功夫！只怕已經勝過老頑童當年年輕之時。」

    原來兩人這麼一抓一讓，各已顯示了極深湛的武功。按說周伯通這麼一抓，手指的勁力籠罩了丈許方圓之內，楊過別說偏頭相讓，便是縱身急躍，也決避不過他這麼一抓，非是伸手抵隔，硬碰硬的對掌，方得拆解。但楊過右肩略縮，後招便是要以鐵袖功襲向周伯通前胸。老頑童凝神待架。左側的勁力登弱，楊過將頭輕輕一側，對方硬抓住的剛勁盡數卸去。郭襄絲毫不知其中道理，只是聽周伯通稱讚楊過，心中得意，說道：「周老爺子，你現下的功夫強呢，還是年輕時強？」周伯通道：「我年輕時白頭髮，現下黑頭髮，自然是今勝於昔。」郭襄道：「現下你都勝不過我大哥哥，從前自然更不及他了。」

    周伯通並不生氣，呵呵笑道：「小姑娘胡說八道！」突然伸出雙手，抓住她背脊和後腰，高舉半空，打了三個圈子，輕輕向上一拋，又接住了輕輕放在地下。

    神雕與郭襄同來，突見周伯通將她戲弄，心中生氣，「刷」的一下，展翅向周伯通掃去。周伯通心想：「我倒要試試你這只扁毛畜生有多大能耐！」雙掌運力，還擊出去。只聽得「彭」的一響，雙力相交。周伯通凝立不動，雕翅的掃力從他身旁掠了過去。神雕待要追擊，楊過喝道：「雕兄請勿無禮！眼前這位乃是前輩高人！」神雕收翅昂立，神色極是倨傲。周伯通心中佩服，笑道：「好畜生！力氣倒不小，怪不得擺這麼大的架子。」

    楊過喝道：「這位雕兄不知已有幾百歲，它年紀可比你老得多呢！喂，老頑童，你怎地返老還童，雪白的頭髮反而變黑了？」周伯通笑道：「這頭髮鬍子，不由人做主，從前它愛由黑變白，只得讓它變，現下又由白變黑，我也拿它沒有法子。」郭襄道：「將來你越變越小，人人見了你，都拍拍你的頭，叫你一聲小弟弟，那才好玩呢。」

    周伯通一聽，不由得當真有些擔憂，呆呆出神，不再言語。其實世間豈真有返老還童之事，只因他生性樸實，一生無憂無慮，內功又深，兼之在山中採食首烏、茯苓、玉蜂蜜漿等大補之物，鬚髮竟至轉色。即是不諳內功之人，老齒落後重生，筋骨愈老愈健之事，亦在所多有。周伯通雖非道士，但深得道家沖虛養生的要旨，因此年近百齡，仍是精神矍鑠，這一大半可說是天性使然。

    楊過見他聽了郭襄一言，驀然裡擔了無謂的心事，不禁暗自好笑，說道：「周兄，只要你去見了一人。我保證你不會越變越小。」周伯通道：「去見誰啊？」楊過道：「我說出此人的名字來，你可不許拂袖便走。」

    周伯通是直性子，人卻不傻，否則又如何能練到這般深湛的武功？他聽了楊過這兩句話，隱隱已猜到他的來意，說道：「世間我有兩個人不見。一位是段皇爺，一位是他的貴妃瑛姑。除這二人之外，誰都見得。」楊過心想：「看來只有使個激將之計。」說道：「原來你曾輸在他們手裡，武功不及，因此見了他們害怕。」周伯通搖頭道：「不是，不是！老頑童行事卑鄙下流，對不起他二人，因此沒臉和他們相見。」

    楊過一呆，萬萬想不到周伯通不肯和瑛姑見面竟是為此，他轉念極快，說道：「難道他二人大禍臨頭，命在旦夕，你也不肯伸手相救麼？」

    周伯通一愣，他對一燈大師和瑛辜負疚極深，兩人若是有難，便捨了自己的性命相救，也無半分躊躇，然見郭襄笑吟吟的絕無絲毫擔憂神色，大笑道：「你想騙我嗎？段皇爺武功出神入化，怎會有大禍臨頭？倘若真有厲害的對頭，他打不過，我也打不過。」

    楊過道：「老實跟你說了罷！瑛姑思念你的緊，無論如何要你去跟她一會。」周伯通倏然變色，雙手亂擺，厲聲道：「楊兄弟，你只要再提一句，就請立即出我百花谷去，休怪老頑童翻臉不認人。」

    楊過大袖一揮，說道：「周老兄，你想逐我出百花谷，卻也不那麼容易。」周伯通笑道：「嘿嘿，難道你想跟我動手不成？」楊過道：「正要領教！惹我輸了，立時便出百花谷去，永世不再上門。若你輸了，可得隨我去見瑛姑。」周伯通道：「不對，不對！第一，我怎會輸給你這小娃娃？第二，就算我輸了，我也決不去見劉貴妃。」楊過怒道：「你贏了固然不去見她，輸了仍然不見，那麼咱們賭賽甚麼？」周伯通道：「不見便是不見，有甚麼好說的？快快動手罷！」楊過見軟騙不成，只能用強，當真動手比武，可也實無勝算，說不得，只有走到那裡是那裡了。

    周伯通生性好武，雖在百花谷隱居，每日仍是練功不輟，但以他如此功力，普天下那裡找對手去？這時見楊過願意比武自是心癢難搔，躍躍欲試，心想若再多言，只怕他忽而又不願動手了，豈不是錯過了良機？當下左掌一提，喝道：「看拳！」右手一拳打了出去，使的是七十二路「空明拳法」。

    楊過左手還了一掌，猛覺得對方拳力若有若無，自己掌力使實了固然不對，使虛了也是極其危險，不禁暗暗吃驚，當下展開十餘年來在狂濤怒潮中所苦練的掌法還擊出去。他呼呼呼連劈了三掌，掌力激盪，身周花樹上花瓣紛紛下墜，紅黃紫白，便如下了一陣花雨，好看煞人；再劈三掌時，四下裡喀喇、喀喇之聲不絕，竟是枝幹斷折。楊過初時擔心周伯通年老力衰，受不住自己剛猛無儔的掌力，出掌時均是一發即收，但六招一過，立知對方內力固厚，拳法巧妙更遠在自己之上，只要稍一不慎，登時便會敗在老頭兒的拳下，這才鼓勁出招，再不留半分餘力。

    周伯通打得高興，大叫道：「好功夫，好掌法！這一架打得可真過癮。」

    兩人拳掌所及的圈子漸漸擴大，郭襄一步步向後退開。酣鬥了良久，老頑童那七十二路空明拳堪堪打完，他雖在招數上佔了便宜，但以勁力而論，卻總不及楊過在海潮中練出來的洶湧奔騰、無窮無盡之勢。

    郭襄站在一旁，但見群花飛舞之中，楊過與周伯通拳來足往，激鬥不休。她明知兩人誰也沒有傷害對方之意，但高手比武，打到如此興發，只要稍有失閃，立時便有性命之憂，不禁暗自為楊過擔心，兩隻手掌中都捏了一把冷汗。

    周伯通見自己練了數十年的「空明拳」始終奈何不了楊過，心中暗讚：「好小子，了不起！」突然招式一變，左掌右掌，雙手同時進搏，使的正是他獨創一格的雙手兩用之術。這麼一來，有如是老頑童搖身一變，化身為二，左右夾擊。

    楊過以單掌對他雙手，本就吃虧，這時更感支絀。當年小龍女受挫金輪法王，其後楊、龍二人會面，楊過右臂已失，小龍女怕他難過，只約略一提，並沒細說如何雙手分使兩種不同招數。這時周伯通乍使了出來，楊過暗暗心驚，只得左掌加勁，右側衣袖也接了對方一小半的攻勢。

    郭襄雖然無法領會兩人招數中精妙奧妙之處，但兩人自旗鼓相當而轉為楊過處於劣勢，卻也瞧得出來。她越看越驚，猛然想起父親教自己練武之時，雙手曾以兩種不同武功同時與自己及兄弟郭破虜拆招，看來周伯通此時所使的正是父親這門功夫。她不知父親的這本事便是周伯通所授，還道這老兒不知如何從父親那裡偷學了武功去，忍不住叫道：「老頑童住手，不公平，不公平！大哥哥，不用跟他打了。」

    周伯通一怔，跳開兩步，喝道：「甚麼不公平？」郭襄道：「你這怪招，是從我爹爹那裡偷去的，用來跟我大哥哥打架，不害羞麼？」周伯通聽她口口聲聲叫楊過為「大哥哥」，只道她真是楊過的妹子，一時想不起楊過的父親是誰，笑道：「小姑娘又來胡說，這功夫是我自己在山洞裡想出來的，怎說偷自你的爹爹？」

    郭襄道：「好罷！便算你不是偷的，你有兩隻手，我大哥哥只一條臂膀，打了這麼久，還比甚麼？倘若我大哥哥跟你一樣也有兩隻手，你早輸了！」周伯通一呆，道：「這句話卻有點道理，可是他便有兩隻手，卻不能雙手同使兩般拳招啊！」說著哈哈大笑，甚是得意。

    郭襄道：「你明欺我大哥哥斷臂不能復生，便來說這風涼話。你倘若真英雄好漢，比武過招是便不能佔人便宜，大家公公平平的打一架，那才分得出誰強誰弱。」周伯通道：「好！我雙手同使一門拳招便是。」郭襄小嘴一扁，道：「嘿嘿，虧你不害羞，這還算公平！」周伯通道：「難道我學他一樣，也去教女人砍一條臂膀下來？」

    郭襄一怔，向楊過望了一眼，尋思：「原來他這手臂是給女人砍斷的。不知那惡女人是誰？怎地如此狠心？」隨即說道：「那倒不用。你只須將一隻手縛在腰帶之中，大家獨臂對獨臂，不就公平了？」

    周伯通覺得這樣比武倒是好玩，又自恃單手使用一門武功本就習練有素，未必便不及雙手，於是右臂往腰帶中一插，向楊過道：「這要教你敗而無怨。」

    當郭襄和周伯通說話之際，楊過在旁聽著，始終不插一言。他自斷臂以後，雖不忌諱旁人說及「獨臂」兩字，但一直自負己雖獨臂，決不輸於天下任何肢體完好之人，待見到周伯通自縛右臂，顯是對自己有輕視之意，凜然說道：「老頑童，你這麼做作，豈不是小看了楊過？我的獨臂倘若打不過你的雙手，我便自……自……」他本要說：「自刎於這百花谷」，但突然想起與小龍女相會之期已在不遠，豈可自輕？一時語塞，竟然說不下去。

    郭襄大悔，她當初原是以小兒女的心情極力回護楊過，這時想到他是當代大俠，名滿天下，決不能與自縛手臂之人相鬥，忙道：「大哥哥，都是我不好……」奔到周伯通身前，將他右臂從腰帶中拉了出來，說道：「我大哥哥便是一隻手，也敵得過你雙手齊使，不信你便試試。」

    楊過不待周伯通再說甚麼，身形微斜，單掌便劈了過去。周伯通左手還了一拳，自忖不能佔他便宜，右臂垂在腰側，竟不舉起出招。

    周伯通雖以單臂應戰，然招數神妙無方，楊過仍感應付不易。瞬息間二十餘招過去，楊過暗想我雖只一臂，但方當盛年，與這年近百歲的老翁拆到一百餘招仍是勝他不得，我這十多年來的功夫練到那裡去了？但覺周伯通發來的拳掌之力中陽剛之氣漸盛，與「空明拳」的一味陰柔頗不相同，心念一動，猛地裡想起了終南山古墓石壁上所見的【九陰真經】，此刻周伯通所使招數，正是真經中所載的一路「大伏魔拳法」拳力籠罩之下，實是威不可當。楊過大喝一聲？「大伏魔拳法」何足道哉？你雙手齊使，接一下我的『黯然銷魂掌』！」

    周伯通聽他叫出自己所使拳法的名稱，已然一怔，又聽他說要用一門甚麼「黯然銷魂掌」，更是奇怪。他自幼好武，於天下各門各派的武功見聞廣博之極，但「黯然銷魂掌」這名目今日卻是第一次聽到。只見楊過單臂負後，凝目遠眺，腳下虛浮，胸前門戶洞開，全身姿式與武學中各項大忌無不吻合。他踏近一步，左手成掌，虛按一招，意存試探。楊過渾如不覺，理也不理。周伯通說道：「小心了！」發拳往他小腹擊去。

    他生怕傷了對方，這一拳只用三成力，那知拳拳剛要觸到楊過身上，突覺他小腹肌肉顫動，同時胸口向內一吸，倏地彈出。周伯通吃了一驚，忙向左躍開，心想內家高手吸胸凹腹以避敵招，原屬尋常，但這等以胸肌傷人，卻是見所未見，聞所未聞，當下好奇之心大起，喝道：「你這是甚麼武功？」楊過道：「這是『黯然銷魂掌』中的第十三招，叫作『心驚肉跳』！」周伯通喃喃的道：「沒聽見過，沒聽見過！」楊過道：「這是我自創的一十七招掌法，你自然沒聽見。」

    楊過自和小龍女在絕情谷斷腸崖前分手，不久便由神雕帶著在海潮之中練功，數年之後，除了內功循序漸進之外，別的無可再練，心中整日價思念小龍女，漸漸的形銷骨立，了無生趣。一日在海濱悄然良久，百無聊賴之中隨意拳打腳踢，其時他內功火候已到，一出手竟具極大威力，輕輕一掌，將海灘上一隻大海龜的背殼打得粉碎。他由此深思，創出了一套完整的掌法，出手與尋常武功大異，厲害之處，全在內力，一共是一十七招。

    他生平受過不少武學名家的指點，自全真教學得玄門正宗內功的口訣，自小龍女學得【玉女心經】，在古墓中見到【九陰真經】，歐陽鋒以蛤蟆功和逆轉經脈，洪七公與黃蓉授以打狗棒法，黃藥師授以彈指神通和玉簫劍法，除了一陽指之外，東邪、西毒、北丐、中神通的武學無所不窺，而古墓派的武學又於五大高人之外別創蹊徑，此時融會貫通，已是卓然成家。只因他單剩一臂，是以不在招數變化取勝，反而故意與武學通理相反。他將這套掌塵定名為「黯然銷魂掌」，取的是江淹【別賦】中那一句「黯然銷魂者，唯別而已矣」之意。自掌法練成以來，直至此時，方遇到周伯通這等真正的強敵。

    周伯通聽說這是他自創的武功，興致更高，說道：「正要見識見識！」揮手而上，仍是只用左臂。楊過抬頭向天，渾若不見，呼的一掌向自己頭頂空空拍出，手掌斜下，掌力化成弧形，四散落下。

    周伯通知道這一掌力似穹廬，圓轉廣被，實是無可躲閃，當下舉掌相迎，「啪」的一下，雙掌相交，不由得身子一晃，都只為他過於托大，殊不知他武功雖然決不弱於對方，但一掌對一掌，卻無不及楊過掌力厚實雄渾。

    周伯通吐出胸中一口濁氣，喝采道：「好！，這是甚麼名目！」楊過道：「這叫『杞人憂天』！小心了！下一招乃是『無中生有』！」

    周伯通嘻嘻一笑，心想「無中生有」這拳招之名，真是又古怪又有趣，虧這小子想得出來，於是又猱身而上。楊過手臂下垂，絕無半點防禦姿式，待得周伯通拳招攻到近肉寸許，突然間手足齊動，左掌右袖、雙足頭錘、連得胸背腰腹盡皆有招式發出，無一不足傷敵。

    周伯通雖然早防到他必有絕招，卻萬萬想不到他竟會全身齊攻，瞬息之間，十餘招同時攻到，說來「無中生有」只是一招，中間實蘊十餘招變式後招，饒是周伯通武學深湛，也鬧了個手忙腳亂。他左臂本來下垂不用，這時不得不舉起招架，竭盡全力，才抵擋了這一路掌法，說到還招，竟是不能的了。總算一一擋過，急忙躍後丈許，以防楊過更有古怪後招。

    郭襄叫道：「周老爺子，你兩隻手齊用也不夠，最好是多生一隻手。」周伯通也不以為忤，笑道：「小女娃子，你叫我三隻手麼？」

    楊過見他將自己突起而攻的招式盡數化解，無一不是妙到巔毫，不禁暗暗歎服，叫道：「下一招叫做『拖泥帶水』！」周伯通和郭襄齊聲發笑，喝采道：「好名目！」楊過道：「且慢叫好！看招！」右手雲袖飄動，宛若流水，左掌卻重滯之極，便似帶著幾千斤泥沙一般。

    周伯通當年曾聽師兄王重陽說起黃藥師所擅的一路五行掌法，掌力之中暗合五行，此時楊過右袖是北方癸水之家，左掌是中央戊土之家，輕靈沉猛，兼而有之，當下不敢怠慢，左手使「空明拳」中的一招，右手使一招「大伏魔拳」，以輕靈對輕靈，以渾厚對渾厚，兩下衝擊，兩人同聲呼喝，各自退出數步。

    這四招一過，一老一少都暗自佩服對方。楊過心想：「自練成這黯然銷魂掌以來，所遇強敵當以此翁為最，若要勝他，委實不易。倘若真分勝負，非以內力比拚不可，那時若不是一死一傷，便如洪七公與我義父比武那般，鬧個同歸於盡，卻又何苦？」不由得收起了狂傲之氣，一躬到地，說道：「周老前輩，佩服佩服，晚輩甘拜下風。」轉頭向郭襄道：「小妹子，周老前輩是請不動的了，咱們走罷！」

    周伯通忙道：「且慢，且慢！你說這套甚麼銷魂掌共有一十七路，尚有一十三路未施啊？怎地便走了？」楊過道：「咱們無怨無仇，何必性命相拼？你向來對我很好，又待我妻子很好，我一直心下感激。你武功高強，晚輩認輸便是。」

    周伯通連連搖手道：「不對，不對！你沒輸，我也沒輸，你要出這百花谷，除非把一十七路掌法使全了。」他自聽到楊過叫出四路掌法，甚麼「心驚肉跳」、「杞人憂天」、「無中生有」、「拖泥帶水」，名目既趣，掌法更怪，便是常人也欲一窮究竟，何況周伯通一來好武，二來好奇，非得盡見全豹不可。

    楊過道：「咦，這可好笑了。我既然請不動你，那便拍手便走，難道連請客的也得留下嗎？」周伯通央求道：「好兄弟，你餘下那一十三招掌法，我怎猜想得到？請你大發善心，做做好事，說給我聽了。你要學甚麼功夫，我都教給你便是。」

    楊過心念一動，說道：「你要學我這掌法，絲毫不難。我也不用你教武功，只是你學了之後，須得跟我走一遭，去見一見那位瑛姑。」周伯通愁眉苦臉，說道：「你便殺我的頭，我也不見她。」楊過道：「既然如此，晚輩告辭。」

    周伯通雙掌一錯，縱身攔住去路，跟著呼的一拳打出，陪笑道：「好兄弟，你便施下招罷！」楊過舉掌隔開，使的卻是全真派武功。周伯通連變拳法，楊過始終以全真派掌法和【九陰真經】中所載武功抵敵。

    楊過要將周伯通擊敗，原非易事，但只求自保，老頑童卻也奈何他不得。不論周伯通如何故露破綻，如何假意示弱，楊過終不上當，那「黯然銷魂掌」中新的招式再不顯示，偶爾卻又將「心驚肉跳」、「杞人憂天」、「無中生有」、「拖泥帶水」這四招略加變化的使將出來，更令周伯通心癢難搔。

    兩人激鬥將近半個時辰，周伯通畢竟年老，氣血已衰，漸漸內力不如初鬥之時，他知再難誘楊過使出黯然銷魂掌來，雙掌一吐，借力向後躍出，說道：「罷了，罷了！我向你磕八個響頭，拜你為師，你總肯教我了罷！楊過師父，弟子周伯通磕頭！」說罷便跪將下來。

    楊過暗暗好笑，心想世間竟有如此好武成癖之人，忙搶上扶起，說道：「這個那裡敢當？那黯然銷魂掌餘下一十三招的名目，我可說與你知。」周伯通大喜，連叫：「好兄弟！好兄弟！」

    郭襄道：「大哥哥，他不肯跟咱們去，你別教他。」楊過卻知老頑童是個「武癖」，他聽了一十三招的名目之後，更加無可抗拒，勢必磨著自己演試，微微一笑，說道：「聽個名目並不打緊。」周伯通忙道：「是啊，聽聽名目有甚麼要緊，小姑娘忒也小器。」

    楊過坐在大樹下的一塊石上，說道：「周兄你請聽了，那黯然銷魂掌餘下的一十三招：徘徊空谷，力不從心，行屍走肉，庸人自擾，倒行逆施……」說到這裡，郭襄已笑彎了腰，周伯通卻一本正經的喃喃記誦，只聽楊過續道：「廢寢忘食，孤形只影，飲恨吞聲，六神不安，窮途末路，面無人色，想入非非，呆若木雞。」郭襄心下淒惻，再也笑不出來了。

    這一十三招名稱說將出來，只把老頑童聽得如癡如狂，隔了良久，才道：「想那『面無人色』這一招，如何用以克敵制勝？」楊過道：「這雖是一招，其實中間變化多端，臉上喜怒哀樂，怪狀百出，敵人一見，登時心神難以自制，我喜敵喜，我憂敵憂，終至聽命於我。此乃無聲無影的勝敵之法，比之以長嘯鎮懾敵人又高出一籌。」周伯通道：「這是從【九陰真經】的懾心大法中變化出來的麼？」楊過道：「正是！」

    周伯通眉花眼笑，問道：「那麼『倒行逆施』呢？」楊過突然頭下腳上，倒過身子，拍出一掌，說道：「這是『倒行逆施』的三十七般變化之一。」周伯通點頭道：「那是源自西毒歐陽鋒的武功了。」楊過站直身子，道：「不錯，不過我這掌法中逆中有正，正反相沖，自相矛盾，不能自圓其說。」

    周伯通想了片刻，不明其理，搔頭問道：「那是甚麼？」楊過道：「此中詳情，可不足為人道了。」周伯通「嗯」了一聲，不再說話，心知再問下去，楊過是決計不肯再說的了。

    郭襄在一旁瞧著，見他搔耳摸腮，神情惶急，不由得生了憐憫之心，走到他的身邊，低聲道：「周老爺子，到底你為甚麼定然不肯去見瑛姑？咱們一齊想個法兒，求大哥哥把這套掌法教你，好不好？」

    周伯通歎了口長氣，說道：「這是我少年時的糊塗事，說出來實在難以為情。」郭襄道：「怕甚麼啊？你說了出來，比藏在心中還舒服些。我跟你說，我做了錯事，爹爹媽媽問起，我從不隱瞞，給爹媽責罵一場，也就完了。否則撒個謊兒騙了過去，自己後來反倒憋得難過。這一次我悄悄出來，爹媽知道了定要生氣，可是已經出來了，我也不會瞞著不說。」

    周伯通見她一派天真無邪的神色，又望了望楊過，說道：「好，我把少年時的糊塗事跟你說了，你可不許笑話。」郭襄說道：「誰笑話你了？」拉著他的手，親親熱熱的挨在他身旁，道：「你就當作說旁人的事，要不然就當是說個故事。待會兒，我也說一件我做過的壞事給你聽。」

    周伯通瞧著她文秀的小臉，笑道：「你也做過壞事麼？」郭襄道：「自然，你以為我不會做？」周伯通道：「好，那你先說一件給我聽聽，」郭襄道：「豈止一件，連十件八件也有。嗯，有一個軍士在城頭守夜睡著了，爹爹叫人綁了，說要斬首示眾。我見他可憐，半夜裡悄悄將他放了，叫他快快逃走。爹爹很是生氣，我招了出來，爹爹將我打了一頓。又有一次，一個窮人家女孩子羨慕我媽媽腕上的金釧兒好看，我就偷了出來送給她，媽媽找來找去找不著，我肚裡暗暗好笑，可沒說出來。因為說了出來之後，媽媽不在乎，姊姊卻會向那女孩子要回來。」

    周伯通歎了口氣，道：「這些事比起我那件事，可都算不了甚麼。」於是將他如何隨師兄王重陽赴大理拜會段皇爺，如何劉貴妃隨他學藝，如何兩人做下了糊塗之事，如何劉貴妃向他癡纏，他又如何迴避不見，段皇爺如何一怒而捨棄皇位、出家為僧，諸般情事，一五一十的都向郭襄和楊過說了。

    郭襄怔怔的聽著，直到周伯通說完，眼見他滿臉愧容，便問：「那段皇爺除了有劉貴妃外，還有幾位妃子？」周伯通道：「他雖不如大宋天子那麼後宮三千，但三宮六院，數十位后妃總是有的。」郭襄道：「著啊！他有數十位后妃，你連一位夫人也沒有，他顧全朋友之義，該將劉貴妃送了你才是啊。」

    楊過向她點了點頭，心想：「這小姑娘不拘於世俗禮法之見，出言深獲我心。」

    周伯通道：「他當時雖然也有此言，但劉貴妃是他極心愛之人，他為此連皇帝也不做而去做和尚，可見我實是對不起他之極了。」

    楊過突然插口道：「一燈大師所以出家，是為了對你不起，不是你對他不起，難道你還不知道？」周伯通奇道：「他有甚麼對我不起？」楊過道：「只為旁人害你兒子，他忍心見死不救。」

    周伯通數十年來始終不知瑛姑曾和他生有一子，聽了楊過之言不由得大奇，忙問：「甚麼我的兒子？」楊過道：「我所知亦不詳盡，只是聽一燈大師這般說。」於是轉述了一燈在黑龍潭畔所說的言語。

    周伯通猛然聽說自己生過一個兒子，宛似五雷轟頂，驚得呆了，半晌做聲不得，心中一時悲，一時喜，想起瑛姑數十年含辛茹苦，更大起歉疚之情。

    楊過見他如此，心想：「這位老前輩是性情中人，正是我輩，我又何惜那一十七招黯然銷魂掌？」說道：「周老前輩，我將全套掌法一一演與你瞧罷，不到之處，尚請指點。」當下口講手比，將那一十七路掌法從頭至尾演了出來，只是「面無人色」那一招，因他臉上戴了人皮面具，未予顯示，但他說了其中變化，周伯通熟知【九陰真經】，即能心領神會，反是於「行屍走肉」、「窮途末路」各招，卻悟不到其中要旨。

    楊過反覆講了幾遍，周伯通總是不懂。楊過歎道：「周老前輩，十五年前，內人和我分手，晚輩相思良苦，心有所感，方有這套掌法之創。老前輩無牽無掛，快樂逍遙，自是無法領悟其中憂心如焚的滋味。」周伯通道：「你夫人為何和他分手？她人又美，心地又好，你鍾情相思，原也怪你不得。」

    楊過不願再提小龍女被郭芙毒針誤傷之事，只簡略說她中毒難愈，為南海神尼救命去，須隔十六年方得相見，自己日夜苦思，虔誠祝禱祝她平安歸來，最後說道：「我只盼能再見她一面，便是要我身受千刀萬剮之苦，也是心甘情願。」

    郭襄從不知相思之深，竟有若斯苦法，不由得怔怔的流下兩行清淚，握住楊過的手，柔聲道：「老天爺保佑，你終能再和她相見。」

    楊過自和小龍女分別以來，今日第一次聽到別人這般真心誠意的安慰，心中大是感激，一言之恩，自此終身不忘，當下歎了口氣，站起身來，向周伯通行了一禮，說道：「周兄，告辭了！」和郭襄並肩自來路出去。

    郭襄行出數步，回頭向周伯通道：「周老前輩，我大哥哥這般思念他的夫人，你的瑛姑亦自這般思念於你。你始終不肯和她相見，於心何忍？」周伯通一驚，臉色大變。楊過低聲道：「小妹子，別再說了。人各有志，多言無益。」兩人一雕，自來路緩緩而回。

    郭襄道：「大哥哥，我若問起你夫人的事，你不會傷心罷？」楊過道：「不會的，反正沒過幾個月，我便可和她相見了。」話是這般說，心下卻大是惴惴：「再過幾個月，我真能和龍兒相會嗎？」

    郭襄道：「你怎麼跟她識得的？」楊過於是將自己幼時怎樣孤苦伶仃，怎樣在重陽宮學藝，受師父及同門的欺侮，怎樣逃入古墓、為小龍女收容，怎樣日久情生，怎樣歷盡艱辛方得結成夫婦等情，擇要說了，只是郭靖、黃蓉、李莫愁等人的名字卻都略過不提。

    郭襄默默聽著，對楊過用情之深大有所感，終於又說了一句：「但願老天爺保佑，你終能和她相會，從此不再分離。」楊過道：「多謝你，小妹子，我永遠記得你這番好心。日後見了我妻子，我也會告訴她。」說到這裡，語音已然哽咽。

    郭襄道：「我每年生日，媽媽和我燒香拜天，媽媽總叫我暗中說三個心願，我常常想了半天，也想不出來。到今年生日時，我可就早想好了，我會盼望大哥哥和他夫人早早團聚。」楊過道：「還有兩個心願呢？」郭襄微笑道：「我可不能跟你說。」

    便在此時，忽聽得身後有人大呼：「楊兄弟，等我一等！」聽聲音正是周伯通。楊過大喜，回過身來，只見周伯通如飛趕至，叫道：「楊兄弟，我想過啦，你快帶我去見瑛姑。」郭襄喜道：「那才是呢，你不知人家想得你多苦。」周伯通道：「你們走後，我想著楊兄弟的話，越想越是牽肚掛腸，倘若不去見她，以後的日子別想再睡得著，這句話非要親口問她個清楚不可。」楊過和郭襄見此行不虛，都十分歡喜。

    依著周伯通的性子，立時便要去和瑛姑相見，但其時已晚，郭襄星眼睏餳，大見倦色，於是三人一雕在林中倚樹而睡。次日清晨再行，未過巳時，已來到黑龍潭邊。

    瑛姑和一燈見楊過果真將周伯通請來，當真喜出望外。瑛姑一顆心撲通撲通亂跳，一個字也說不出來。

    周伯通走到瑛姑身前，大聲道：「瑛姑，咱們所生的孩兒，頭頂是一個旋兒呢？還是兩個旋兒？」瑛姑一呆，萬沒想到少年時和他分手，暮年重會，他開口便問這樣一個不相干的一句話，於是答道：「是兩個旋兒。」周伯通拍手大喜，叫道：「好，那像我，真是個聰明娃兒。」跟著歎了口氣，搖頭道：「可惜死了！」

    瑛姑悲喜交集，再也忍耐不住，放聲哭了出來。周伯通拍她背脊，大聲安慰：「別哭，別哭！」又向一燈道：「段皇爺，我偷去了你妻子，你不肯救我兒子，大家扯個直，前事不究，都是不用提了。」

    一燈指著躺在地下的慈恩道：「這是殺你兒子的兇手，你一掌打死他罷！」

    周伯通道：「瑛姑，你來下手！」

    瑛姑向慈恩望了一眼，低聲道：「倘若不是他，我此生再也不能和你相見，何況人死不能復生，且盡今日之歡，昔年怨苦，都忘了他罷！」

    周伯通道：「這話也說得是，咱們便饒了他啦！」

    慈恩傷勢極重，全仗一口真氣維繫，此時聽周伯通和瑛姑都說恕他殺子之仇，心中大慰，再無掛懷之事，低聲道：「多謝兩位。」向一燈道：「多謝師父成全！」又向楊過道：「多謝施主辛苦。」雙目一閉，就此逝去。

    一燈大師口誦佛號，合十躬身，說道：「慈恩，慈恩，你我名雖師徒，實乃良友，相交二十年，功過切磋，無日或離，今日你往生極樂，老衲既喜且悲。」當下與楊過、郭襄一齊動手，將慈恩就地埋葬了。

    周伯通和瑛姑四目對視，千言萬語，真不知從何說起。

    楊過瞧著慈恩的新墳，想起那日在雪谷木屋之中，他與小龍女燕爾新婚、見到慈恩發瘋的種種情景，這一位以鐵掌輕功馳名江湖的一代武學大師，終於默默歸於黃土，心中不勝感慨。

    瑛姑從懷裡提出兩隻靈狐，說道：「楊公子，大德深重，老婦人愧無以報，這兩隻畜生便請持去罷。」楊過接過一隻，謝道：「蒙賜一頭，已領盛情。」

    一燈道：「楊賢侄，你兩隻靈狐都取了去，但不必傷它性命，只須割開靈狐腿上血脈，每日取血一小杯，兩狐輪流割血，每日服上一杯，令友縱有多大的內傷也能痊癒。」

    楊過和瑛姑一齊大喜，說道：「能保得靈狐性命，那是再好不過。」當下楊過提過了靈狐，向一燈、周伯通、瑛姑拜別。瑛姑道：「你取完狐血之後，就地放了，兩隻小畜生自能回來。」

    周伯通突然插口道：「段皇爺，瑛姑，你們一齊到我百花谷去，我指揮蜜蜂給你們瞧瞧，我又新學了一門掌法，嘿嘿，了不起，了不起。楊兄弟，你治好了你的朋友之後，和你小妹子也都來玩玩。」

    楊過笑道：「其時若無俗事牽絆，自當來向三位前輩請聆教益。」說道躬身施禮而別。

    兩頭靈狐眼珠骨溜溜的望著瑛姑，啾啾而鳴，哀求乞憐。瑛姑喝道：「楊公子會饒了你們性命，吵甚麼？」郭襄伸手撫摸狐頭，微笑安慰。

  