


    楊過請得周伯通來和瑛姑團聚，令慈恩安心而死，又取得靈狐，一番辛勞，連做三件好事，自是十分高興，和郭襄、神雕一齊回到萬獸山莊。

    史氏兄弟見楊過連得兩頭靈狐，喜感無已，當即割狐腿取血。史叔剛服後，自行運功療傷。

    是晚萬獸山莊大排筵席，公推楊過上座，席上所陳，儘是猩唇、狼腿、熊掌、鹿胎等諸般珍異獸肉，旁人一生從未嘗得一味的，這一晚筵席中卻有數十味之多。席旁放了一隻大盤，盛滿山珍，供神雕俠享用。

    史氏兄弟和西山一窟鬼對楊過也不再說甚麼感恩戴德之言，各人心中明白，自己性命乃楊過所賜，日後不論他有甚麼差遣，萬死不辭。席上各人高談闊論，說的都是江湖上的奇聞軼事。

    郭襄自和楊過相見以來，一直興高采烈，但這時卻默默無言，靜聽各人的說話。楊過偶爾向她望了一眼，但見她臉上微帶困色，只道小姑娘連日奔波勞碌，不免疲倦，也不以為意，那想到郭襄因和他分手在即，良會無多，因而悄悄發愁。

    喝了幾巡酒，突然間外面樹林中一隻猿猴高聲啼了起來，跟著此應彼和，數十隻猿猴齊聲啼鳴。史氏兄弟微微變色。史孟捷道：「楊大哥和西山諸兄且請安坐，小弟出去瞧瞧。」說著匆匆出廳。

    各人均知林中來了強敵，但眼前有這許多好手聚集，再強的敵人也不足懼。煞神鬼道：「最好是那霍都王子到來，大夥兒跟他鬥鬥，也好讓史三哥出了這口惡氣……」

    話猶未了，只聽得史孟捷在廳外喝道：「是那一位夜臨敝莊？且請止步！」跟著一個女子聲音說道：「有沒有一個大頭矮子在這屋裡？我要問他，把我妹子帶到那裡去了？」

    郭襄聽得姊姊尋了前來，又驚又喜，一瞥眼，只見楊過雙眼精光閃爍，神情特異，心中暗暗奇怪，喉頭那一聲「姊姊」，到了嘴邊卻沒呼叫出來。

    只聽史孟捷怒道：「你這女子好生無禮，怎地不答我的問話，擅自亂闖？」又聽郭芙喝道：「讓開！」接著當當兩響，兵刃相交，顯是郭芙硬要闖進，史孟捷卻在外攔住，兩人動起手來。

    楊過自絕情谷和郭芙別過，十餘年未見，這時驀地裡聽到她的聲音，不由得百感交集，但聽得廳外兵刃相交之聲漸漸遠去，史孟捷已將郭芙引開。

    大頭鬼道：「她是衝我而來，我去會會。」說著奔出廳去。史季強和樊一翁也跟了出去。

    郭襄站起身來，說道：「大哥哥，我姊姊找我來啦，我得走了。」楊過一驚，道：「那是……那是你姊姊麼？」郭襄道：「是啊，我想見見神雕大俠，那位大頭叔叔便帶我來見你。我……很喜歡……」她話沒說完，頭一低便奔了出去。

    楊過見她一滴淚水落在酒杯之中，尋思：「原來她便是那個小嬰兒，卻長這麼大了。她深夜前來尋我，必有要事，怎地一句不說便去了？瞧她滿懷心事，我可不能不管。」當下飄身離廳，追了出去。只見郭襄背影正沒入林中，幾個起伏，已趕到她身後，說道：「小妹子，你有甚麼為難之事，但說不妨。」

    郭襄微笑道：「沒有啊，我沒為難之事。」淡淡的月光正照在她雪白秀美的臉上，楊過看得清楚，她眼中兀自含著一泓清淚，於是柔聲道：「原來你是郭大俠和郭夫人的姑娘，是你姊姊欺侮你嗎？」他想郭靖、黃蓉名滿天下，威震當世，他們的女兒決計無辦不了的難事，多半是郭芙強橫霸道，欺侮了小妹妹。

    郭襄強笑道：「我姊姊便是欺侮我，我也不怕。她罵我，我便跟她鬥嘴，反正她也不敢打我。」楊過道：「那你前來找我，為了何事？你跟我說罷！」郭襄道：「我在風陵渡口聽人說起你的俠義事跡，心下好生欽佩，很想見你一面，除此別無他意。今晚飲宴之時，我想起『天下沒有不散的筵席』這句話，心下鬱鬱，那知道筵席未散，我……卻不得不走了。」說到這裡，語音中已帶哽咽。

    楊過心頭一震，想起她生下當日，自己便曾懷抱過她，後來和金輪法王、李莫愁等數番爭奪，又曾捕縛母豹，餵她乳吃，其後攜入古墓，養育多時，想不到此時重見，竟然已是如此一個亭亭玉立的少女。回思往事，不由得癡癡怔住。

    過了片刻，郭襄道：「大哥哥，我得走啦！我托你一件事。」楊過道：「你說罷。」郭襄道：「你夫人和你在甚麼時候相會啊。」楊過道：「是在今年冬天。」郭襄道：「你會到你夫人後，叫人帶個訊到襄陽給我，也好讓我代你歡喜。」

    楊過大是感激，心想這小姑娘和郭芙雖是一母所生，性情卻是大不相同，問道：「你爸爸媽媽安好罷？」郭襄道：「爸爸媽媽都好。」心頭突然湧起一念，說道：「大哥哥，待你和夫人相會後，到襄陽我家作客，好不好？我爹媽和你夫婦都是豪傑之士，自必意氣投合，相見恨晚。」

    楊過道：「到那時再說罷！小妹子，你我相會之事，最好別跟你姊姊說……嗯，最好也別跟你爹爹媽媽說起。」郭襄奇道：「為甚麼？」忽地想起風陵渡口眾人談論神雕俠之時姊姊對他頗多微詞，說不定他們結有樑子，當即又道：「我不說便是。」

    楊過目不轉瞬的瞧著她，腦海中卻出現了十五年多以前懷中所抱那個嬰孩的小臉，郭襄給他瞧得微微有點害羞，低下頭去。楊過胸中湧起了一股要保護她、照顧她的心情，便似對待十多年前那個雅弱無助的嬰兒一般，說道：「小妹子，你爹爹媽媽都是當代大俠，人人都十分敬重，你有甚麼事，自也不用我來效勞。但世事多變，禍福難言。你若有不願跟你爹媽說的緩急之情，要甚麼幫手，儘管帶個訊來，我自會給你辦得妥妥貼貼。」

    郭襄嫣然一笑，道：「你待我真好。姊姊常對人自稱是郭大俠、郭夫人的女兒，我有時聽著真為她害羞。爹爹媽媽雖然名望大，咱們可也不能一天到晚掛在嘴角上啊。我若對人家說，神雕大俠是我的大哥哥，我姊姊便學不來。」

    楊過微笑道：「令姊又怎瞧得起我這般人了？」他頓了一頓，屈指數著，說道：「你今年十六歲啦，嗯，到九月、十月……十月廿二、廿三、廿四……你生日是十月廿四，是不是？」郭襄大是奇怪，大聲的叫了一下：「咦！」說道：「是啊，你怎知道？」楊過微笑不答，又道：「你生在襄陽，因此單名一個『襄』字，是不是？」郭襄道：「你甚麼都知道了，卻裝著不識得我。我生來的第一天，你便抱過我了，是不是？」

    楊過悠然神往，不答她的問話，仰起頭說道：「十六年前，十月廿四，在襄陽大戰金輪法王，龍兒抱著那孩兒……」

    郭襄不懂他說些甚麼，隱隱聽得樹林中傳來兵刃相交之聲，有些焦急，生怕姊姊為史孟捷所傷，說道：「大哥哥，我真的要走啦。」

    楊過喃喃的道：「十月廿四，十月廿四，真快，快十六年了。」忽然驚覺，道：「啊，你要走了……嗯，到今年十廿四，你要燒香禱祝，向上天求三個心願。」他記真起她曾說過，燒香求願之時，將求上天保佑他和小龍女相會。

    郭襄道：「大哥哥，將來若是我向你也求三件事，你肯不肯答應？」楊過慨然道：「但教力之所及，無不從命。」從懷裡取出一隻小盒，打開盒蓋，拈了三枚小龍女平素所用的金針暗器，遞給郭襄，說道：「我見此金針，如見你面。你如不能親自會我，托人持針傳命，我也必給你辦到。」

    郭襄道：「多謝你啦！」接過金針，說道：「我先說第一個心願。」當即以第一枚金針還給了楊過，道：「我要你取下面具，讓我瞧瞧你的容貌。」楊過笑道：「這件事未免太過輕而易舉，我因不願多見舊人，是以戴上面具。你這麼隨隨便便的使了一枚金針，豈不可惜？」心想：「我既已親口許諾，再無翻悔，你持了金針，便要我去幹天大的難事，我也義無反顧。怎地意來叫我做這樣一件不相干的小事？」郭襄道：「連你真面目也沒見過，怎能算是識你？這可不是小事。」楊過道：「好！」左手一起，揭下了臉上的面具。

    郭襄眼前登時現出一張清屨T秀的臉孔，劍眉入鬢，鳳眼生威，只是臉色蒼白，頗顯憔悴。楊過見她怔怔的瞧著自己，神色間頗為異樣，微笑道：「怎麼？」郭襄俏臉一紅。低聲道：「沒甚麼。」心中卻說：「想不到你生得這般俊。」

    她定一定神，又將一枚金針遞給楊過，說道：「我要說第二個心願啦。」楊過微笑道：「你再過幾年說也不遲，小姑娘家，盡說些孩子氣的心願。」卻不伸手接針。郭襄將金針塞到他年裡，說道：「我這第二個心願是，今年十月廿四我生日那天，你到襄陽來見一見我，跟我說一會子話。」這雖比第一個心願費事些，可仍然孩子氣極重。楊過笑道：「我答應了，這又有甚麼大不了？不過我只見你一人，你爹媽姊姊他們，我卻不見。」郭襄笑道：「我自然由得。」

    她白嫩的手拈著第三枚金針，在月光下閃閃生輝，說道：「這第三個心願嘛……」楊過微微搖頭，心想：「我楊過豈是輕易許人的？小姑娘不知輕重，將我的許諾視作玩意。」只見她臉上突然一陣暈紅，笑道：「這第三個心願，我現下想不出，日後再跟你說。」說著轉身竄入林中，叫道：「姊姊，姊姊！」

    郭襄循著兵刃撞擊之聲趕去，只見郭芙和史孟捷、大頭鬼兩人鬥得正酣，樊一翁和史季強按著兵器，在旁觀戰。郭襄叫道：「姊姊，我來啦，這幾位都是好朋友。」

    郭芙在父母指點之下修習武功，丈夫耶律齊又是當代高手，日常切磋，比之十餘年前自已大有進境，只是她心浮氣躁，淺嘗即止，不肯痛下苦功鑽研，因此父母丈夫都是武學名家，她自己卻始終徘徊於二三流之間，這時在史孟捷和大頭鬼夾擊下已漸漸支持不住，正焦躁間，忽聽得妹子呼叫，喝道：「妹妹快來！」

    史孟捷親耳聽得郭襄叫楊過為「大哥哥」，此刻郭芙又叫她為「妹妹」，不禁一驚，心道：「難道這女子是神雕大俠的夫人還是姊妹？」硬生生將遞出去的一招縮了回來，急向後躍。

    郭芙明知對方容讓，但她打得心中恚怒，長劍猛然刺出，噗地一聲，史孟捷胸口中劍。大頭鬼嚇了一跳，叫道：「喂，怎麼……」郭芙長劍圈轉，寒光閃處，大頭鬼臂上又給劃了一條長長的口子。她心中得意，喝道：「要你知道姑奶奶的厲害！」

    郭襄大叫：「姊姊，我說這幾位都是朋友。」郭芙怒道：「快跟我回去！誰識得你這些豬朋狗友？」史孟捷胸口所中這一劍竟自不輕，他身子晃了幾下，向前一撲而倒。郭襄縱身而上，彎腰將他扶起，問道：「史五叔，史五叔，你傷得怎樣？」史孟捷傷口中鮮血噴將出來，濺得她衣袖上點點斑斑。郭襄忙撕下衣襟，給他裹紮。

    郭芙提劍站在一旁，連連催促：「快走，快走！回家告訴爹爹媽媽，不結結實實打你一頓，我才不信呢！」郭襄怒道：「你胡亂出手傷人，我也告訴爹爹媽媽去！」史孟捷見她小臉兒脹得通紅，珠淚欲滴，強笑道：「姑娘不用擔心，我的傷死不了人！」史季強提著象鼻杵，猛喘大氣，一時拿不定主意，不知要和郭芙拚命呢，還是先救五弟之傷。

    突然之間，郭芙「啊」的一聲驚叫，迎面只見兩頭猛虎悄沒聲的逼來，她轉身欲避，卻見左側蹲著兩頭雄獅，瞧右邊時，更有四頭豹子，原來在這頃刻之間，史仲猛已率領群獸，將她團團圍住了。郭芙臉色慘白，幾欲暈倒。忽聽得樹林中一人說道：「五弟，你的傷怎樣！」史孟捷道：「還好！」那人道：「嗯，神雕俠傳令，讓這兩位姑娘走罷！」史季強幾聲呼哨，群獸轉過身子，隱入了長草之中。

    郭襄道：「史五叔，我代姊姊跟你賠個不是罷。」史孟捷創口劇痛難當，苦笑道：「衝著神雕俠的金面，令姊便是殺了我，那也沒甚麼。」郭襄急道：「你的傷……可真的不打緊嗎？」郭芙一把拉住她手，喝道：「你還不回去？」用力一扯，牽著她奔出樹林而去。

    史氏昆仲和西山一窟鬼都隱伏在側，見她姊妹二人離去，一齊奔出，來瞧史孟捷和大頭鬼之傷。各人七張八嘴，都說郭芙不該，只是不知她和楊過到底有何干係，言語之中倒是不敢無禮。史季強憤憤的道：「那小姑娘人這麼好，她姊姊便這麼強橫。我五弟明明容讓，她又不是不知道，居然還下毒手。這一劍要是再刺下去兩寸，五弟還活得成麼？」大頭鬼道：「咱們問神雕俠去，這女子到底是甚麼來頭。在風陵渡口，她曾連說神雕俠的不是，我瞧神雕俠也未必會回護她。」

    大樹後一人緩步而出，說道：「僥天之悻，史五哥的傷勢還不甚重。這女子行事向來莽撞，我這條右臂，便是給她一劍斬去的。」說話的正是楊過。

    眾人聽了，無不愕然，怔怔的望著他，說不出話來。人人均有滿腹疑竇，卻誰也不敢發問。

    郭芙攜同郭襄回到風陵渡頭，其時黃河已經解凍，姊弟三人過了河，迤邐徑歸襄陽。一路上郭芙嘮嘮叨叨，不住口責備郭襄，說她不該隨著不相干的人到處亂闖惹事。郭襄便裝耳聾，給她個不瞅不睬，至於見到楊過之事，更是絕口不提。

    到得襄陽，郭芙見了父母，遞上長春真人丘處機的書信，說他年老有病，不能起床，但全真教教主李志常將率同教中好手前來赴會。回畢正事，第一句話便道：「爹，媽，妹妹在道上不聽我話，闖下好大的亂子。」郭靖吃了一驚，忙問端的。郭芙當下將郭襄在風陵渡隨一個不相識的江湖豪客出外，兩日兩夜不歸之事，加油添醋的說了。

    郭靖這些日來正為軍務緊急，憂心國事，甚是焦慮，聽大女兒這麼一說，怒氣暗生，問道：「襄兒，姊姊的話沒錯罷？」郭襄嘻嘻一笑，說道：「姊姊大驚小怪，我跟一個朋友去瞧瞧熱鬧，又是甚麼大不了啦！」郭靖皺眉道：「甚麼朋友？叫甚麼名字？」郭襄伸伸舌頭，道：「啊喲，我可沒問他名字，只知道外號叫作『大頭鬼』。」郭芙道：「似乎有甚麼『西山一窟鬼』中的人物。」郭靖也聽到過「西山一窟鬼」的名頭，這一批人雖說不上惡行素著，卻也不是正人君子，聽得小女兒竟和這干人廝混，更加惱怒。但他素來沉穩，只是「嘿」的一聲，便不再問。黃蓉卻將郭襄好好數說了一場。

    當晚郭靖排設家宴，替郭芙、郭破虜洗塵，卻不設郭襄的座位。耶律齊出言相勸岳父和岳母。郭靖道：「女孩兒家若不嚴加管教，日後只有害了她自己。襄兒從小便古古怪怪，令人莫測高深。你做姊夫的，也得代我多操一番心才是呢。」耶律齊唯唯諾諾，不敢再說。

    郭靖夫婦懲於以往對郭芙太過溺愛，以致闖出許多禍來，對郭襄和郭破虜便反其道而行之，自幼即管束得極是嚴厲。郭破虜沉靜莊重，大有父風，那也罷了。郭襄卻是口中答應，心裡一百二十個的不願意。這晚聽丫鬟言道，老爺太太排設家宴，故意不請二小姐。郭襄一怒，索性不吃飯，一直餓了兩天，到第三天上，黃蓉心疼不過，瞞著郭靖，親自下廚煮了六色精緻小菜，又哄又說，才把小女兒調弄得破涕為笑。黃蓉的烹調本事天下無雙，她久已不動，這時一顯身手，自教郭襄吃得眉花眼笑。但這麼一來，夫婦倆教訓女兒的一片心血、一番功夫，卻又付諸流水了。

    其時蒙古大軍已攻下大理，還軍北上，另一路兵馬自北而南，兩路大軍預擬會師襄樊，一舉而滅大宋。這一次蒙古事先籌劃數年，志在必得，北上的大軍由皇弟忽必烈統率，南下大軍由蒙古皇帝蒙哥御駕親統，精兵猛將，盡皆從龍而來。聲勢之大，實是前所未有。是時秋高氣爽，草長馬肥，正利於蒙古鐵騎馳驟。

    蒙古大軍尚未逼近，襄陽城中已一夕數驚。豈知臨安大宋朝廷由奸臣丁大全當國，主昏臣奸，對此竟然不當作一回事。襄陽告急的文書雖是雪片般飛來，但朝廷中君臣相互言道：「蒙古韃子攻襄陽數十年不下，這一次也必鎩羽而歸，襄陽城是韃子的剋星。慣例如此，豈有他哉？吾輩盡可高枕無憂，何必庸人自擾？」

    當蒙古南路大軍進逼大理之時，郭靖知道此番局勢緊急，實是非同小可，於是撒下英雄帖，遍請天下英雄齊集襄陽，會商抗敵禦侮大計。蒙古軍行神速，沒多久就滅了大理。其時大理國國主段興智，是一燈大師的曾孫，號稱「定天賢王」，年方稚幼，立後未及兩年而亡，國亡時由武三通、朱子柳、泗水漁隱等救出。

    當各路英豪會集襄陽之時。蒙古北路大軍也已漸漸逼近。英雄大宴會期於十月十五，預定連開十日。這一日正是十三，距會期已不過兩天，東南西北各路好漢，猶如百川匯海，紛紛來到襄陽。郭靖、黃蓉夫婦全神部署軍務，將接待賓客之事交給了魯有腳和耶律齊處理。武敦儒、耶律燕夫婦和武修文、完顏萍夫婦從旁襄助。

    這一日朱子柳到了，泗水漁隱到了，武三通到了，全真教掌教李志常率領本教十六名師兄弟到了，丐幫諸長老和幫中七袋、八袋諸幫首到了，陸冠英、程瑤迦夫婦到了……一時襄陽城中高手如雲，群賢聚會。許多前輩英俠平時絕少在江湖上露面，因知這一次襄陽英雄宴關連天下氣運，實非尋常，又仰慕郭靖夫婦仁義，凡是收到英雄帖的十之八九都趕來赴會。比之當年大勝關英雄大會，盛況尤有過之。

    十月十三日晚間，郭靖在私邸設下便宴，邀請朱子柳、武三通等數十多位知交一敘契闊。酒過三巡，丐幫幫主魯有腳始終未至，眾人只道他幫務紛繁，不暇分身，也不以為意。眾人歡呼暢飲，縱論十餘年武林間軼事異聞。耶律齊、郭芙夫婦伴著武氏兄弟等一班小友另開一桌，席上猜枚賭飲，更是喧聲盈耳。

    正熱鬧間，突然一名丐幫的八袋弟子匆匆進來，在黃蓉的耳邊低聲說了幾句。黃蓉臉色大變，霍然站起，顫聲道：「有這等事？」眾人吃了一驚，一齊轉頭瞧著她。只聽黃蓉說道：「這裡並無外人，你儘管說。此事經過如何？」眾人見她說話之時目眶含淚，料想出了不幸之事，只聽那八袋弟子說道：「今日午後，魯幫主帶同兩名七袋弟子循例往城南巡營，那知直到申牌過後，仍未回轉。弟子等放心不下，分批出去探視，竟在峴山腳下的羊太傅廟中，見到了魯幫主的遺體……」眾人聽到「遺體」兩字，都不自禁「啊」的一聲叫了出來。

    那弟子說到這裡聲音已是嗚咽，要知魯有腳武功雖不甚高，但仁信惠愛，甚得幫眾的推戴。那弟子接著道：「那兩名七袋弟子尚未氣絕。他說他三人在廟外遇到蒙古的霍都王子，幫主首先遭了暗算。兩名七袋弟子和他拚命，也都傷在他的掌下。」

    郭靖氣得臉色慘白，只道：「嘿嘿，霍都，霍都！」心想若是早知有今日之事，當年在重陽宮中對他就不該手下留情。

    黃蓉道：「那霍都留下了甚麼語言沒有？」那弟子道：「弟子不敢說。」黃蓉道：「有甚麼不敢說？他說教郭靖、黃蓉快快投降蒙古，否則便和這魯有腳一般，是不是？」那弟子道：「幫主明見。霍都那惡賊正是如此妄說。」丐幫中習俗，黃蓉雖然早就不任幫主，但幫眾不論當面背後仍是稱她為「幫主」。黃蓉皺眉道：「魯幫主的打狗棒，自然也給那霍都搶去了？」那弟子道：「正是。」

    當下眾人紛紛離席，去瞧魯有腳的遺體，只見他背心上中了一根精鋼扇骨，胸口肋骨折斷，顯是霍都先以暗器在後偷襲得手，再運掌力將他打死。眾人見後，盡皆悲憤。

    這時襄陽城中所聚丐幫弟子無慮千數，魯有腳為奸人所害的消息傳將出去，城中處處皆有哀聲。

    郭襄平日和魯有腳極為交好，常規常拉著他到郊外荒僻處喝酒，一老一少，舉杯對酌，郭襄磨著他說些江湖上的奇事趣談，一耗便是大半日，兩人都引為樂事。羊太傅廟離襄陽城不遠，也是郭襄和魯有腳常到之處。她聽說這位老朋友竟是在那廟中被害，心中悲痛，當即打了一葫蘆酒，提了一隻菜籃，便和平時一樣，來到廟中。

    其時將近子夜，郭襄放下兩副杯筷，斟滿了酒，說道：「魯老伯，半個月之前，際我還曾和你在這裡對酌談心，那想到英雄慘遭橫禍，魂而有知，還請來此享一杯濁酒，」說著將對面的一杯酒潑在地下，自己舉杯一飲而盡，想到這位忘年之交從此永逝，不禁悲從中來，垂淚說道：「魯老伯，我再跟你乾一杯！」說著一杯酹地，自己又喝了一杯。

    她酒量其實甚淺，只是生性豁達，喜和江湖豪士為伍，也就跟著他們飲酒大言，這時兩杯酒一干，朱顏陀暈，已覺微微潮熱。

    黑暗中忽見門外似有人影一閃，心想魯有腳的鬼魂當真到了，叫道：「是魯老伯麼？你英靈不昧，請來一會。」她一顆心雖然怦怦亂跳，卻也甚想見見魯有腳的鬼魂。卻聽到一個女子聲音說道：「你三更半夜在這裡搗甚麼鬼？媽媽叫你快些回去。」一人從廟外閃了進來，正是郭芙。

    郭襄好生失望，說道：「我正在招魯老伯鬼魂相見，你這麼一衝，他怎麼還肯前來？姊姊，你先回去，我隨後即回。」郭芙道：「又瞎說八道了，你這個小腦袋中，裝的儘是胡思亂想。魯有腳的鬼魂為甚麼要來見你？」郭襄道：「他平日和我最好，何況我還答應跟他說一件心事。說好是在我生日那天告訴他的。豈知他竟然等不到。」說到這裡，不由得黯然神傷。

    郭芙道：「媽媽一轉眼不見了你的人影，捏指一算，料得到你定是到了這裡。你這小猴兒雖然調皮，可怎翻得出媽媽的手掌心？媽媽罵你越來越膽大了，說不定那＝霍都還躲在左近，你一個小娃兒，深夜裡孤身來到這裡，豈不危險？」郭襄歎了口氣，道：「我記掛魯老伯，也就沒想到危險了。好姊姊，你陪我在這裡坐一會兒，說不定魯老伯的鬼魂真會來和我見面。不過你別開口，嚇走了他。」

    郭芙平時不大瞧得起魯有腳，總覺得他所以能做丐幫幫主，全仗母親的扶持提拔，心想他的鬼魂當真便來，我也不怕。她又知這個小妹妹的脾氣，她既要在此等待，除非爹娘親來喝阻，自己是無論如何勸她不回去的，於是坐了下來，歎道：「二妹，你年紀越大，倒似越不懂事了。你今年十六歲啦，再過得兩三年，便要找婆家了，難道到了婆婆家裡，也是這般瘋瘋癲癲的不成？」

    郭襄道：「那又有甚麼不同？你跟姊夫成了親，還不是和從前做閨女般自由自在？」郭芙道：「嘿！你怎能拿旁人跟你姊夫相比？他是當今豪傑，識見處處高人一籌，自不會約束我。他這等文才武略，小一輩中，又有誰及得上他？你將來的丈夫能有他一半好，爹爹媽媽便已心滿意足了。」

    郭襄聽她說得傲慢，小嘴一扁，道：「姊夫自然了得，但我不信世上就沒及得上他的人。」郭芙：「你不信，那便等著瞧罷！」言下甚有傲意。郭襄道：「我便識得一人，比姊夫好上十倍。」郭芙大怒，道：「是誰？你倒說出來聽聽。」郭襄道：「我為甚麼要說？我自己心中知道，那便是了。」郭芙冷笑道：「是朱三弟麼？是王劍民？」她說的幾個都是少年英俠。郭襄不住搖頭，道：「他們連姊夫也還及不上，怎說得上好過他十倍。」郭芙道：「除非你說咱們外公啦、爹娘啦、朱大叔啦這些前輩英雄。」

    郭襄道：「不！我說的那人，年紀比姊夫還小，模樣兒長得比姊夫俊，武功可比姊夫強得多啦，簡直是天差地遠，比也不能比……」她一面說，郭芙便「呸，呸，呸！」的「呸」個不停。

    郭襄卻不理會，續道：「你不肯相信，那也由得你。這個人為人又好，旁人有甚麼急難，不管他識與不識，總是盡力替人排解。」她說到後來，一張俏臉微微抬起，悠然神往。

    郭芙怒道：「你淨在自己小腦瓜子兒裡瞎想。魯有腳死了之後，丐幫沒了幫主。媽剛才說，乘著英雄大宴，群豪聚會，便在會中推舉，大夥兒比武決勝，舉一位武功最強之人出任幫主，以免幫中污衣派、淨衣派兩派又起紛爭。你所說之人既然這麼厲害，叫他來跟你姊夫比一比啊，瞧是誰奪得幫主之位。」

    郭襄「嘻」的一笑，道：「他不見得希罕做丐幫幫主。」郭芙怒道：「你怎敢瞧不起幫主的職位？從前洪老公公做過，媽媽也做過，難道你連洪老公公和媽也敢瞧不起麼？」郭襄道：「我幾時說過瞧不起了？你知道我和魯老伯是最要好的。」

    郭芙道：「好罷！你就叫你那個大英雄來跟你姊夫比一比啊。眼下當世好漢聚會在襄陽，誰是英雄，誰是狗熊，只要一出手就分得明明白白。」郭襄道：「大姊，你說話就最愛纏夾不清，我幾時說過姊夫是狗熊來著？如果他是狗熊，你不也成了畜生？你我一母所生，我也沒甚麼光彩。」

    郭芙聽得笑又不是，氣又不是，站起身來，道：「我沒功夫跟你胡鬧。你再不回去，別連我也一起挨罵。」郭襄伶牙俐齒，最愛和大姊姊鬥口，說道：「啊喲，你是嫁出去的姑奶奶，爹爹媽媽素來最疼你的。你又是下一任幫主夫人，誰有天大的膽子，敢來罵你？」郭芙聽妹子稱自己為「下一任的幫主夫人」，心裡一樂，說道：「這許多英雄好漢，瞧出去眼也花了，你姊夫也未準成，可別把話先說滿了，教人家聽見了笑話。」

    郭襄出神半晌，只見一輪銀盤斜懸天邊，將滿未滿，僅差一抹，歎道：「看來魯老伯的鬼魂是不會來了。大姊，何必就這麼快便推新幫主，讓大夥兒心中多想念一下魯老伯不好麼？」郭芙道：「你這又是孩子話啦？丐幫是江湖上第一大幫，群龍無首，那怎麼成？」郭襄道：「媽說那一天推選幫主？」郭芙道：「十五是英雄大宴的正日，最要緊的自是商議如何聯絡四海豪傑，共抗蒙古。這番商議少則五六天，多則八九天，待得推舉丐幫幫主，總得到廿三、廿四罷。」郭襄「啊」的一聲。

    郭芙問道：「怎麼？」郭襄道：「沒甚麼，廿四恰好是我的生日。你們推舉幫主，這麼一亂，媽媽再也沒心思給我做生日了。」郭芙哈哈大笑，道：「你這小娃兒做生日，又打甚麼緊了？怎麼能拿來和推舉幫主這等大事相比？說出來也不怕笑掉了人家牙齒。你啊，這世上恐怕也只有你一個兒，才記得這件雞毛蒜皮的小事。」

    郭襄脹紅了小臉，道：「爹爹便不記得，媽媽一定記得的，你說是小事，我卻說不是小事。我滿十六歲了，你知不知道？」郭芙更加好笑，譏諷道：「到那一天啊，襄陽城中幾千位英雄好漢，都來給我們郭二小姐滿十六歲啦，不再是小娃兒，是大姑娘啦！哈哈，哈哈！」

    郭襄偏過了頭，道：「旁人自然不理會，可是至少有一位大英雄記得我的生日，他答應過，要來跟我見面的。」她說這幾句話時，心中頗為自傲。

    郭芙道：「是甚麼大英雄？啊，是那位比你姊夫還要了得的少年英雄？我跟你說，第一，世上就沒這麼一號子人物，壓根兒是你小腦袋在胡思亂想。第二，就算是有，他有多少大事要幹，怎能趕來跟你這小娃兒祝壽？除非他是為赴英雄大宴，這才到襄陽城來。」郭襄給姊姊激得幾乎要哭了出來。頓足叫道：「他答應過記得的，他答應過記得的。他不來赴英雄宴，他也不來爭幫主。」郭芙道：「他不是英雄，爹爹自不會送英雄帖給他。他便是要來赴英雄宴，也還大大的不夠格呢。」

    郭襄摸出手帕來抹了抹眼淚，道：「既是這樣，你們的英雄大宴我也不到，你們推向舉幫主也好，新幫主榮任也好，憑他多熱鬧的事，我一眼也不瞧。」

    郭芙冷笑道：「啊唷，郭二小姐不到，英雄大宴還成甚麼局面啊？做丐幫的新幫主還有甚麼風光啊？那怎少得了你呢？」

    郭襄伸手塞住雙耳，便向廟門奔出。

    突見黑影一閃，廟門口靜靜站著一個人，阻住了出路，郭襄一驚，急忙後躍，才不致和他撞了個滿懷。月光下只見這人身材極高，面目黝黑，上身卻是奇短，凝神看時，原來這人兩足折斷，肋下撐著一對六尺來的來長的枴杖，一雙褲管縫得甚長，晃晃蕩蕩的拖在地下，侏儒踩高蹺，成了巨人。郭芙驚道：「你是尼摩星？」

    那人正是尼摩星。此次蒙古皇帝御駕親征，所有蒙古西域的勇士武人盡皆扈駕南下，人人都盼在這一役中一顯身手，以博功名榮寵。尼摩星雙腿雖斷，手上武功未失，經過十餘年來苦練，一雙鐵杖上的造詣只更勝斷腿之前。蒙古大軍攻略而來，距襄陽尚有數百里之遙，但尼摩星等一大批武士諜探，卻已先抵襄陽城外四周。這一晚他原擬在羊太傅廟中歇宿，卻在廟外聽得了郭芙姊妹的對答，不由得大喜若狂，心想郭靖雖非襄陽城守主帥，但襄陽的得失實系此人，若將他兩個愛女俘獲了去，縱不能逼他投降，卻也可擾亂他的心神，實是大大的一件奇功。他聽郭芙認出了自己，說道：「郭大姑娘眼力好的，多年不見，你長得更好看的。大家免傷和氣，這就乖乖隨我去的！」

    郭芙又驚又怒，心知此人武功厲害，自己姊妹齊上，也決不是他的敵手，忍不住抽郭襄怒視一眼，心道：「都是你闖出來的亂子，眼前的禍事可不知如何收拾？」

    郭襄問尼摩星道：「你兩條腿怎地如此奇怪？從前沒斷之時，也是這般長麼？」

    尼摩星「哼」了一聲，不去理她，對郭芙道：「你姊妹倆在前邊走的，可不用打逃跑的主意的！」言語之中，便已將她姊妹視作了俘虜。郭襄笑道：「你這人說話倒是奇怪，半夜三更的，你叫我姊妹到那裡去啊？」尼摩星怒道：「小娃兒不許多言的，快跟我走的。」他也怕襄陽城中有能人出來接應，不免功敗垂成。

    郭芙低聲道：「二妹，這黑矮子是蒙古的武士，功夫十分了得，我攻他左側，你攻他右側。」說著「刷」的一聲，長劍出鞘，向尼摩星腰間刺去。

    郭襄出城時沒攜兵刃，同時心想這人沒了兩腿，全憑雙拐撐住，姊姊用劍刺他，教他如何抵敵？反而叫道：「姊姊，這人可憐，別傷著了他！」

    她叫聲未歇，尼摩星左杖支地，右杖橫掃，當的一下，擊在郭芙劍上，黑暗中火花飛濺，郭芙長劍險此脫手飛出，只感手臂酸麻，胸口隱隱作疼，當下左手捏個劍訣，劍隨身走，展開「越女劍法」，擊刺攻拒，和尼摩星斗了起來。這「越女劍法」乃江南七怪中的韓小瑩傳與郭靖，其後韓小瑩不幸慘死，郭靖感念師恩，珍而重之的傳了給兩個女兒。這劍法源遠流長，變化精微，原是劍學中的一個大宗，若由郭靖使將出來，自是雷霆生威，勢不可當，但郭芙限於功力，劍法雖精，在尼摩星的一雙鐵杖下不由得相形見絀。

    郭襄見尼摩星雙杖交互使用，左杖出擊則右杖支地，右杖出擊則左杖支地，趨退敏捷，如身有雙腿無異，加之鐵杖甚長，他居高臨下，揮杖俯擊，更增威勢，姊姊顯然不敵，這時才駭急起來。郭芙只覺敵人杖上壓力越來越重，一股沉滯的粘力拖著她手中長劍，劍尖刺出去時歪歪斜斜。郭襄護姊心切，雙掌一錯，赤手空拳的便向尼摩星撲了過去。

    只聽得尼摩星喝道一聲：「著！」左杖在地下一點，身子躍在半空，雙杖齊出，迅捷無比，右杖點中了郭襄左肩，左杖點中了郭芙胸口。郭襄身子搖晃，連退數步。郭芙所中那一杖竟自不輕，支持不住，騰的一聲，坐倒在地。

    尼摩星起落飄忽，猶似鬼魅，既快且穩，鐵杖微點，便已欺近郭芙身前，冷笑道：「我叫你乖乖的跟我走的……」郭芙一躍而起，叫道：「二妹快向廟後退走！」尼摩星大吃一驚，鐵杖明明點中了郭芙的「神藏穴」，怎地她竟能仍然行動自若？他那知道郭芙身上穿著軟蝟甲，還道她郭家家傳的閉穴絕技，居然能不怕打穴，其實郭芙雖然穴道未閉，但鐵杖撞擊之下，亦已疼痛徹骨，再也不能靈活運劍。郭襄展開「落英掌法」，護在姊姊身後，叫道：「姊姊，你先走！」

    尼摩星左手鐵杖擊出，在郭襄身前直砸下去，離她鼻尖不逾三寸，疾風只刮得她嫩臉生疼，喝道：「誰也不許動的！」郭襄怒道：「我先前還說你可憐，原來你這麼橫蠻可惡！」尼摩星哈哈大笑，說道：「小娃兒不吃點苦頭，不知爺爺的厲害的。」鐵杖點地，篤篤篤而響，面露猙獰醜陋，雙目圓睜，露出白森森的獠牙，便似要撲上來咬人一般，禁不住失聲尖叫。

    忽然間身後一人柔聲說道：「別怕！用暗器打他。」當此危急之際，郭襄也不及辨別說話的是誰，在身邊一摸，急道：「我沒暗器。」眼見尼摩星又逼近了一步，不知如何是好，只得雙掌使招「散花勢」，護在身前。她手掌剛向前伸出，身後突有一股微風吹到，只感手腕輕輕一振，腕上一對金絲芙蓉鐲忽地離手飛出，叮叮兩響，撞在尼摩星的鐵杖之上。

    這兩下碰撞聲音甚輕，但尼摩星竟然就此拿捏不住，兩條黑沉沉的鐵杖猛向後擲，砰砰兩聲巨響，撞在牆壁之上，震得屋樑上泥灰亂落。尼摩星雙杖脫手，身子隨即跌倒。但他一個觔斗翻過，背脊在地下一靠，借勢躍起，「哇哇哇」的怒聲吼叫，黑漆漆的十根手指伸出，在半空中和身便向郭襄撲到。

    郭襄大駭，不暇細想，順手在頭髮裡拔下一枚青玉簪，揚手便往尼摩星打去，只見身後微風又起，托著玉簪向前。尼摩星左手在前，右手在後，突見玉簪來勢怪異，急忙雙手齊隔，接著輕叫一聲：「古怪的！」坐倒在地，便此一動也不動了。

    郭襄生怕他使甚詭計，躍到郭芙身邊，顫聲道：「姊姊，快走！」兩姊妹站在羊太傅的神像之旁，只見尼摩星始終不動，郭芙道：「莫非他突然中風死了？」提聲喝道：「尼摩星，你搗甚麼鬼？」心想他鐵杖脫手，行動不便，此時已不用懼他，提著長劍上前幾步，只見尼摩星雙目圓睜，滿臉駭怖之色，嘴巴張得大大的，竟已死去。

    郭芙驚喜交集，晃火摺點亮神壇上的蠟燭，正要上前察看，忽聽廟門外有人叫道：「芙妹，二妹，你們在廟裡麼？」正是耶律齊到了。郭芙喜道：「齊哥快來，奇怪……奇怪之極啦！」

    郭芙來尋妹子，良久不歸，耶律齊想起魯有腳遭人暗算，此時襄陽城外敵人出沒，放心不下，出來迎接她二人回城。他帶著兩名丐幫的六袋弟子，奔進殿來，眼見尼摩星死在當地，吃了一驚。他知道天竺矮子武功甚強，自己也敵他不住，竟能被妻子所殺，實是大出意外，從郭芙手中接過燭台，湊近看時，更是詫異無比。

    但見尼摩星雙掌掌心都穿過一孔，一枚青玉簪釘在他腦門正中的「神庭穴」上。這青玉簪稍加碰撞，即能折斷，卻能穿過這武學名家的雙掌，再將他打死，髮簪者本領之高實是不可思議。他轉頭向郭芙道：「外公他老人家到了麼？快引我拜見。」

    郭芙奇道：「誰說外公來了？」耶律齊道：「不是外公麼？」雙眉一揚，喜道：「原來是恩師到了。」轉身四顧，卻不見周伯通的蹤跡，他知師父性喜玩鬧，多半是躲起來要嚇自己一跳，當即奔出廟外，躍上屋頂察看，四下裡卻是無人影。郭芙叫道：「喂！你傻里傻氣的說甚麼外公啦，師父啦？」

    耶律齊回到大殿，問起她姊妹倆如何和尼摩星相遇，此人如何斃命。郭芙說了，但見妹子的青玉簪竟能將此人釘死，也是說不出半點道理。耶律齊道：「二妹身後定有高人暗中相助。我想當世有這功夫的，除了岳父之外，只有咱們外公、我恩師、一燈大師以及金輪法王他們五人。法王是蒙古國師，自不會和尼摩星為敵，一燈大師輕易不開殺戒，因此我猜不是外公，便是恩師了。二妹，你說助你的是誰？」

    郭襄自青玉簪打出、尼摩星倒斃之後，立即回頭，但背後卻寂無人影，她心中一直在默誦「別怕，用暗器打他」這句話，只覺話聲好熟，難道竟是楊過？但一想到楊過，心中便說：「決不是他！只因我盼望是他，將別人的聲音也聽作了他的。」耶律齊相詢之下，她兀自出神，竟沒聽見。

    郭芙見妹子雙頰紅暈，眼波流動，神情有些特異，生怕她適才吃了驚嚇，拉住她手道：「二妹，你怎麼了？」郭襄身子一顫，滿臉羞得通紅，說道：「沒甚麼。」郭芙慍道：「姊夫問你剛才是誰出手救你，你沒聽見麼？」郭襄道：「啊，是誰幫我打死了這惡人麼？自然是他！除了他還有誰能有這樣的本領？」郭芙道：「他？他是誰？是你說的那個大英雄麼？」郭襄心中怦怦亂跳，忙道：「不，不！我說的是魯老爺子的鬼魂。」郭芙「呸」的一聲，摔脫她手。郭襄道：「剛才人影不見，定是魯老伯在暗中呵護我了。你知道，他生前跟我是最好的。」

    郭芙將信將疑，心想鬼神無憑，難道魯有腳真會陰魂不散？但若不是鬼魂，怎地舉手殺人，自己明明在側，卻瞧不見半點影蹤？

    耶律齊手持尼摩星的兩根鐵杖，歎道：「這等功力，委實令人欽服。」郭芙、郭襄凝神看時，但見每根鐵杖正中嵌著一枚金絲芙蓉鐲，宛似匠人鑲配的一般。這金絲細鐲乃用黃金絲、白金絲打成芙蓉花葉之形，手藝甚是工巧，但被人罡氣內力一激，竟能將尼摩星一對粗重的鐵杖撞得脫手飛出，無怪耶律齊為之心悅誠服。

    郭芙道：「咱們拿去給媽媽瞧瞧，到底是誰，媽一猜便知。」

    當下兩名丐幫弟子一負屍體，一持雙杖，隨著耶律齊和郭氏姊妹回入城中。郭靖和黃蓉聽郭芙述說經過，回想適才的險事，不由得暗暗心驚。

    郭襄只道自己這番胡鬧，又要挨爹娘重責，但郭靖心喜女兒厚道重義，反而安慰了她幾句。黃蓉見丈夫不怒，更將小女兒摟在懷裡疼她，看到尼摩星的屍身和雙杖之時，沉吟半晌，向郭靖道：「靖哥哥，你說是誰？」郭靖搖頭道：「這股內力純以剛猛為主，以我所知，自來只有兩人。」黃蓉微微頷首，道：「可是恩師七公早已逝世，又不是你自己。」她細問羊太傅廟中動手的經過，始終猜思不透。

    待郭芙、郭襄姊妹分別回房休息，黃蓉道：「靖哥哥，咱們二小姐心中有事瞞著咱們，你知道麼？」郭靖奇道：「瞞甚麼？」黃蓉道：「自從她北上送英雄帖回來，常規常獨個兒呆呆出神，今晚說話時的神氣更是古怪。」郭靖道：「她受了驚嚇，自會心神不定。」

    黃蓉道：「不是的。她一會子羞澀靦腆，一會子又口角含笑，那決不是驚嚇，她心中實是說不出的歡喜。」郭靖道：「小孩兒家忽得高人援手，自會乍驚乍喜，那也不足為奇。」黃蓉微微一笑，心道：「這種女孩兒家的情懷，你年輕時尚且不懂，到得老來，更知道些甚麼？」當下夫妻倆轉過話題，商量了一番佈陣禦敵的方略，以及次日英雄大宴中如何迎接賓客，如何安排席次，這才各自安寢。

    黃蓉躺在床中，念著郭襄的神情，總是難以入睡，尋思：「這女孩兒生下來的當日便遭劫難，我總擔心她一生中難免會有折磨，差幸十六年來平安而過，難道到此刻卻有變故降到她身上麼？」再想到強敵壓境，來日大難，合城百姓都面臨災禍，若能及早知道些端倪，也可有所提防，而這女孩兒偏生性兒古怪，她不願說的事，從小便決不肯說，不論父母如何誘導責罵，她總是小臉兒脹得通紅，絕不會吐露半句，令得父母又是好氣，又是好笑。

    黃蓉越想越是放心不下，悄悄起身，來到城邊，令看守城門的軍士開城，逕往城南的羊太傅廟來。

    時當四鼓，斗轉星沉，明月為烏雲所掩。黃蓉手持一根白蠟短桿，展開輕功，奔上峴山。離羊太傅廟尚有數十丈，忽聽得「墮淚碑」畔有說話之聲。黃蓉伏低身子，悄悄移近，離碑數丈，躲在一株大樹之後，不再近前。

    只聽一人說道：「孫三哥，恩公叫咱們在墮淚碑後相候，這碑為甚麼起這麼一個彆扭名字？可挺不吉利的。」那姓孫的道：「恩公生平似乎有件甚麼大不稱心之事，因此見到甚麼斷腸、憂愁、墮淚的名稱，便容易掛在心上。」先一人道：「以恩公這等本領，天下本該再也沒有甚麼難事了，可是我見到他的眼神，聽他說話的語氣，似乎心中老是有甚麼事不開心。這『墮淚碑』三字，恐怕是他自己取的名兒。」

    那姓孫的道：「那倒不是。我曾聽說鼓兒書的先生說道：三國時襄陽屬於魏晉，守將羊祜功勞很大，官封太傅，保境安民，恩澤很厚。他平時喜到這峴山遊玩，去世之後，百姓記著他的惠愛，在這峴山上起了這座羊太傅廟，立碑紀德。眾百姓見到此碑，想起他生平的好處，往往失聲痛哭，因此這碑稱為『墮淚碑』。陳六弟，一個人做到羊太傅這般，那當真是大丈夫了。」那姓陳的道：「恩公行俠仗義，五湖四海之間，不知有多少人受過他的好處。要是他在襄陽做官，說不定比羊太傅還要好。」姓孫的微微一笑，說道：「襄陽郭大俠既保境安民，又行俠仗義，那是身兼羊太傅和咱們恩公兩人的長處了。」

    黃蓉聽他們稱讚自己丈夫，不禁暗自得意，又想：「不知他們說的恩公是誰？難道便是暗中相助襄兒的那人麼？」

    只聽那姓孫的又道：「咱哥兒倆從前和恩公作對，後來蒙他救了性命，恩公這待敵如友的心腸，倒可比得上羊祜羊太傅。說『三國』故事的那先生還道：羊祜守襄陽之時，和他對抗的是東吳大將陸遜的兒子陸抗。羊祜派兵到東吳境內打仗，割了百姓的稻穀作軍糧，一定賠錢給東吳百姓。陸抗生病，羊祜送藥給他，陸抗毫不疑心的便服食了。部將勸他小心，他說：『豈有＜枕的木旁換酉旁＞人羊叔子哉？』服藥後果然病便好了。羊叔子就是羊祜。因他人品高尚，敵人也敬重他。羊祜死時，連東吳守邊的將士都大哭數天。這般以德服人，那才叫英雄呢。」

    姓陳的摸著碑石，連聲歎息，悠然神往，過了半晌，說道：「恩公叫咱們到此處相會，想來也是為了仰慕羊太傅的為人了？」姓孫的道：「我曾聽恩公說，羊祜生平有一句話，最是說到了他心坎兒中。」姓陳的忙問：「甚麼話呀？你慢慢說，我得用心記一記。連恩公也佩服，這句話定是非同小可。」

    那姓孫的道：「當年陸抗死後，吳主無道，羊祜上表請伐東吳，既可救了東吳百姓，又乘此統一天下，卻為朝廷中奸臣所阻，因此羊祜歎道：『天下不如意事，十常居七八。』恩公所稱賞的便是這句話了。」那姓陳的沒料到竟是這麼一句話，頗有點失望，咕噥了兩句，突然大聲道：「孫三哥，羊祜羊祜，這名字跟恩公不是音同……」那姓孫的喝道：「禁聲！有人來了。」

    黃蓉微微一驚，果聽得山腰間有人奔跑之聲，她心想：「與『羊祜』音同字不同，難道竟是『楊過』？不，決計不會，過兒的武功便有進境，也決計不致到此出神入化的地步。這人想說的不會是『音同字不同』。」

    過不多時，只聽上山那人輕拍三下手掌，那姓孫的也擊掌三聲為應。那人走到墮淚碑前，說道：「孫、陳兩位老弟，恩公叫你們不必等他了，這裡有兩張恩公的名帖，請兩位立即送去。孫三弟這張送去河南信陽府趙老爵爺處，陳六弟這張交湖南常德府烏鴉山聾啞頭陀，便說請他們兩位務須於十天之內趕到此處聚會。」孫、陳二人恭恭敬敬的答應了，接過名帖，藏入懷內。

    這幾句話一入黃蓉耳內，更令她大為驚詫，信陽趙老爵爺乃宋朝宗室後裔，太祖三十二勢長拳和十八路齊眉棍是家傳絕技，他是襲爵的清貴，向不與江湖武人混跡。烏鴉山聾啞頭陀則是三湘武林名宿，武功甚強，只因又聾又啞，卻也從來不與外人交往。這次襄陽英雄大宴，郭靖與黃蓉明知這二人束身隱居，決計不會出山，但敬重他們的名望，仍是送了英雄帖去，果然二人回了書信，婉言辭謝。難道這甚麼『恩公』真有這般天大的面子，單憑一紙名帖，便能呼召這兩位山林隱逸高士於十天之內趕到？

    黃蓉心念一轉，深有所思：英雄大宴明日便開，這人召聚江湖高手來到襄陽，有何圖謀？莫非是相助蒙古，不利於我麼？」但想起趙老爵爺和聾啞頭陀雖然性子孤僻，卻決非奸邪之徒，那「恩公」倘若便是暗助襄兒殺死尼摩星的，正是我輩中人。

    她正自沉吟，只聽那三人又低聲說了幾句，因隔得遠了，聽不明白，但聽得那姓陳的道：「……恩公從不差遣咱們甚麼事，這一回務必……大大的風光熱鬧……掙個面子……咱們的禮物……」其餘的話便聽不見了。那姓孫的大聲道：「好，咱們這便動身。你放心，決計誤不了恩公的事。」說著三人便快步下山。

    黃蓉於那「恩公」是甚麼來歷實是想不到絲毫頭緒，卻又不願打草驚蛇，擒住那三人來逼問。待三人去遠，走進廟內，前後察看了一遍，不見有何異狀，料來因敵軍逼年，廟內的火工廟祝均已逃入城中，是以闃無一人。出廟回城時，天色已然微明瞭。

    將近西門外的岔路，迎面忽見兩騎快馬急衝而來，黃蓉閃身讓在路邊，只見馬上乘的是兩個精壯漢子。兩乘馬奔到岔路處，一個馬頭轉向西北，另一個轉向西南，便要分道而行。只聽一個漢子道：「你記得跟張大胯子說，漢口吹打的，唱戲的，做傀儡戲的，全叫他自己帶來，別忘了帶結綵的巧匠。」另一個笑道：「你別盡叮囑我，你叫的川菜大師傅若是遲到一天，就算恩公饒了你，大夥兒全得跟你過不去。」那人笑道：「嘿，那還差得了？遲到一天，割下我的腦袋來切豬頭肉。」兩人說著一抱拳，分道縱馬而去。

    黃蓉緩緩入城，心下更是嘀咕：「早聽說張大胯子是漢口一霸，交結官府，手段豪闊，附近山寨豪客都賣他的面子，怎地這『恩公』一句話便能叫得他來？他們大張旗鼓，到底要幹甚麼？」突然間心頭一凜，叫道：「是了，是了！必定如此。」

    她回到府中，問郭靖道：「靖哥哥，咱們可是漏送了一張帖子？」郭靖奇道：「怎地漏送了帖子，咱們反覆查了幾遍，不會有遺漏的啊。」黃蓉道：「我也這麼想，咱們生恐得罪了那一位好漢，便是沒多大名望的腳色，以及明知決不會來的數十位洗手退隱的名宿，也都早送了英雄帖去。可是今日所見，明明是那一位大有來頭的人物心中不憤，也要在襄陽城中來辦個英雄大宴，跟咱們鬥上一鬥。」

    郭靖喜道：「這位英雄跟咱們志趣相同，當真再好也沒有了。咱們便推他為盟主，由他率領群豪，共抗蒙古，咱夫婦一齊聽他號令便是。」黃蓉秀眉微蹙，說道：「但瞧此人的作為，又不似為抗敵禦侮而來。他發了名帖去邀信陽趙老爵爺、烏鴉山聾啞頭陀、漢口張大胯子等一干人前來。」郭靖又驚又喜，拍案而起，說道：「此人如能將趙老爵爺、聾啞頭陀等高人邀到，襄陽城中聲勢大壯。蓉兒，這樣的人物，咱們定當好好交上一交。」

    黃蓉沉吟未言，知賓的弟子報道江南太湖眾寨主到來。郭靖、黃蓉迎了出去。當日各路豪傑紛紛趕到，黃蓉應對接客，忙得不亦樂乎，對昨晚所見所聞，一時不暇細想。

    翌日便是英雄大宴，群英聚會，共開了四百來桌，襄陽統領三軍的安撫使呂文德、守城大將王堅等向各路英雄敬酒。筵席間眾人說起蒙古殘暴，殺我百姓，奪我大宋江山，無不扼腕憤慨，決意與之一拼。當晚便推舉郭靖為會盟的盟主，人人歃血為盟，誓死抗敵。

    郭襄那日在羊太傅廟中與姊姊鬧了彆扭，說過不去參加英雄大宴，果然賭氣不出，獨個兒在房中自斟自飲，對服侍她的丫鬟道：「大姊去赴英雄大宴，我一個人舒舒服服的吃酒，未必便不及她快活。」郭靖、黃蓉關懷禦敵大計，這時那裡還顧得到這女孩兒在使小性兒？郭靖壓根兒便沒知悉。黃蓉略加查問，知她性情古怪，也只一笑而已。

    眾英雄十之八九都是好酒量，待到酒酣，有人興致好，便在席間顯示武功，引為笑樂。黃蓉終是掛念小女兒，對郭芙道：「你去叫你妹子來瞧瞧熱鬧啊，這樣子的大場面，一生也未必能見得上一次。」郭芙道：「我才不去呢。二小姐正沒好氣，要找我拌嘴，沒的自己找釘子碰。」郭破虜道：「我去拖二姊來。」匆匆離席，走向內室。

    過不多時，郭破虜一人回來，尚未開口，郭芙便道：「我就說過她不會來的，你瞧不是嗎？」黃蓉見兒子臉上全是詫異之色，問道：「二姊說甚麼了？」郭破虜道：「二姊說，她在房中擺英雄小宴，不來赴這英雄大宴啦。」黃蓉微微一笑，道：「你二姊便想得出這些匪夷所思的門道，且由得她。」郭破虜道：「二姊真的有客人哪。五個男的，兩個女的，坐在二姊房裡喝酒。」

    黃蓉眉頭一皺，心想這女孩兒可越來越加無法無天了。怎能邀了大男人到姑娘家的香閨中縱飲？「小東邪」的名頭可一點兒不錯，但今日嘉賓雲集，決不能為這事責罰女兒，掃了眾英雄的豪興，對郭芙道：「你兄弟臉嫩，不會應付生客，還是你去。請妹子的朋友齊來大廳喝酒，大夥兒一同高興高興。」

    郭芙好奇心起，要瞧瞧妹子房中到了甚麼客人，她素知妹子不避男女之嫌，甚麼市井酒徒、兵卒廝役都愛結交，心想今日所邀的多半是些不三不四之輩，聽得母親吩咐，當即起身，走向郭襄的閨房。

    離房門丈許，便聽得郭襄道：「小棒頭，叫廚房再送兩大罈子酒來。」「小棒頭」是個丫鬟，郭襄給自己丫鬟取的名字也是大大的與眾不同，那丫鬟答應了。只聽得郭襄又道：「吩咐廚房再煮兩隻羊腿，切二十斤熟牛肉來。」小棒頭應聲出房。只聽得房中一個破鑼般的聲音說道：「郭二姑娘當真豪爽得緊，可惜我人廚子以前不知，否則早就跟你交個朋友了。」郭襄笑道：「現下再交朋友也還不遲啊。」

    郭芙皺起眉頭，往窗縫中張去，只見妹子繡房中放著一張矮桌，席上杯盤狼藉。八個人席地而坐，傳杯遞盞，逸興橫飛。迎面一人肥頭肥腦，敞開胸膛，露出胸口一排長長的黑毛。那人的左首是個文士，三綹長鬚，衣冠修潔，手中折扇輕搖，顯得頗為風雅，扇面上卻畫著個伸長舌頭的無常鬼。文士左首坐著個四十來歲的女子，五官倒生得清秀，但臉上刀創劍疤，少說也有十來處。側面坐著個身材高瘦的帶髮頭陀，頭上金冠閃閃發光，口中咬著半隻肥雞，吃得津津有味。其餘三人背向窗子，瞧不清面目，看來兩個是白髮老翁，另一個是黑衣的尼姑。郭襄坐在這一干人中間，俏臉上帶著三分紅暈，眉間眼角微有酒意，談笑風生，十分得意。郭芙心想，瞧他們這般高興，便是邀他們到大廳去，看來也是不去的。

    只見一個白髮老翁站起身來，說道：「今日酒飯都有八成了，待姑娘生辰正日，咱們再來大醉一場。小老兒有一點薄禮，倒教姑娘見笑了。」說著從懷中取出一個錦盒，放在桌上。另一個老翁道：「百草仙，你送的是甚麼啊，讓我瞧瞧。」說著打開打開錦盒，不禁低呼了一聲，道：「啊，這枝千年雪參，你卻從何入覓來？」說著拈在手上。

    郭芙從窗縫中望進去，見他拿著一枝尺來長的雪白人參，宛然是個成形的小兒模樣，頭身手足，無不具備，肌膚上隱隱泛著血色，真是希世之珍。

    眾人嘖嘖稱讚，那百草翁甚是得意，說道：「這枝千年雪參療絕症，解百毒，說得上有起死續命之功，姑娘無災無難到百歲，原也用它不著。但到百歲壽誕之日，取來服了，再延壽一紀，卻也無傷大雅。」眾人鼓掌大笑，齊讚他善頌善禱。

    那肥頭肥腦的人廚子從懷裡掏出一隻鐵盒，笑道：「有個小玩意，倒也可博姑娘一笑。」揭開鐵盒，取出兩個鐵鑄的胖和尚，長約七寸，旋緊了機括，兩個鐵娃娃便你一拳、我一腳的對打起來。各人看得縱聲大笑。但見那對鐵娃娃拳腳之中居然頗有法度，顯然是一套「少林羅漢拳」，連拆了十餘招，鐵娃娃中機括使盡，倏然而止，兩個娃娃凝然對立，竟是武林高手的風範。

    眾人瞧到這裡，不再發笑，臉上竟似都有憂色。那臉有疤痕的婦人道：「人廚子，你別為爭面子，卻給郭二姑娘找麻煩！這是嵩山少林寺的鐵羅漢，你怎地去偷來的？」人廚子笑道：「嘿嘿，我人廚子便有天大的膽子，也不敢去少林寺摸雞摸狗。這是少林寺羅漢堂首座無色禪師命我送來的。他老人家說，到姑娘生辰正日，決能趕到襄陽來跟姑娘祝壽。嗯，這才是我人廚子的薄禮呢！」掀開鐵盒的夾層，露出一隻黑色的玉鐲來。

    這黑玉鐲烏沉沉的，看來也沒甚麼奇處。人廚子從腰間拔出一柄厚背薄刃的鬼頭刀，對準玉鐲一刀砍下去，噹的一聲，鬼刀反彈起來，黑玉鐲竟是絲毫不損。眾人齊聲喝采，接著文士、尼姑、頭陀、婦人等均有禮物送給郭襄，無一不是爭奇鬥勝、生平罕見的珍物。郭襄笑吟吟的謝著收下。

    郭芙越瞧越奇，轉身奔回大廳，一五一十的都跟母親說了。

    黃蓉一聽，心中驚訝只有比郭芙更甚，當下向朱子柳招招手，三退到了內堂。黃蓉命女兒將適才所見再說一遍。朱子柳也是詫異萬分，道：「人廚子、百草仙竟會到襄陽來？那黑衣尼姑多半便是殺人不眨眼的絕戶手聖因師太，那文士的折扇上畫著一個無常鬼，嗯，難道是轉輪王張一氓？」他一面說，黃蓉一面點頭。朱子柳卻連連搖頭，說道：「此事決計不會，想郭二姑娘能有多大年紀，除了最近一次，素來足不出襄陽方圓數十里之地，怎能結識這些三山五嶽的怪人？再說，嵩山少林寺的無色禪師，聽說他近年來面壁修為，武林中的高人專程上山，想見他一面都不可得，怎能到襄陽來給小女孩祝壽？嗯，定是小姑娘串通了一些好事之徒，故意虛張聲勢，來跟姊姊鬧著玩的。」

    黃蓉沉吟道：「但聖因師太、張一氓這些人的名頭，我們平時絕少提及，襄兒未必會知道，要捏造也造不出來。」朱子柳道：「這麼說來，那是真的了。咱們過去見見，以禮想會。他們既是二姑娘的朋友，到襄陽來絕無惡意。」黃蓉道：「我也這麼想，只是聖因師太、轉輪王張一氓這些人行事忽邪忽正，喜怒不測。咱們雖然不懼，可是纏上了也夠人頭痛的，眼前大敵壓境，實在不能再分心去對付這些怪人……」

    突然窗外一人哈哈大笑，說道：「郭夫人請了，一干怪人前來襄陽，只為祝壽，別無歹意，何必頭痛？」說到那「別無歹意，何必頭痛」八個字，聲音已在數丈之外。黃蓉、朱子柳、郭芙一齊搶到窗邊，但見牆頭黑影一閃，身法快捷無倫，倏忽隱沒。郭芙縱身欲追，黃蓉一把拉住，道：「別累舉妄動，追不上啦！」一抬頭，只見天井中公孫樹樹幹上插著一把張開的白紙扇。

    那紙扇離地四丈有餘，郭芙自忖不能一躍而上，叫道：「媽！」黃蓉點了點頭，輕輕縱起，左手在樹幹上略按，借勢上翻，右手又在一根橫枝上一按，身子已在四丈高處，拔出紙扇，落下地來。

    三人回到內堂，就燈下看時，見紙扇一面畫著個伸出舌頭的白無常，笑容可掬，雙手抱拳作行禮狀，旁邊寫著十四個大字：「恭祝郭二姑娘長命百歲芳齡永繼」。黃蓉翻過扇子，見另一面寫著道：「黑衣尼聖因、百草仙、人廚子、九死生、狗肉頭陀、韓無垢、張一氓拜上郭大俠、郭夫人，專賀令愛芳辰，冒昧不敢過訪，恕罪恕罪。」這幾行字墨跡未乾，寫得遒勁峭拔。

    朱子柳是書法名家，讚道：「好字，好字！」黃蓉沉吟道：「咱們瞧瞧襄兒去。」

    朱子柳年紀已長，也不用跟小女孩避甚麼嫌疑，當下一齊來至郭襄房中。只見小棒頭和另一名丫鬟正在收拾杯盤殘菜。郭襄道：「朱伯伯，媽，姊姊，你們瞧，這是客人送給我的生日禮物。」黃蓉和朱子柳看了千年雪參、雙鐵羅漢、黑玉鐲，以及絕戶手聖因師太、轉輪王張一氓等所贈珍異禮物，都是暗暗稱奇。郭襄開動機括，讓一對鐵羅漢對打，大是得意。黃蓉待那十餘招「羅漢拳」打完，柔聲道：「襄兒，到底是怎麼回事？跟媽說了罷。」

    郭襄笑道：「幾個新朋友知道我快過生日啦，送了些好玩的禮物給我。」黃蓉問道：「這些人你怎生識得的？」

    郭襄道：「我是今日第一天才識得的啊。我獨個兒在房裡喝酒，那個韓無垢姊姊在窗外說道：『小妹子，咱們來跟你一起喝酒，好不好？』我說：『再好也沒有了，請進來，請進來！』他們便從窗子裡跳了進來，還說到廿四那天，都要來給我祝壽呢。不知他們怎地知道我的生日？媽，這幾位都識得你和爹爹，是不是？不然怎能送我這許多好東西？」

    黃蓉道：「你爹和我都不識得他們。是你甚麼古怪朋友代你約的，是不是？」郭襄笑道：「我沒甚麼古怪朋友啊，除非是姊夫。」郭芙怒道：「胡說！你姊夫怎地古怪了？」郭襄伸伸舌頭，笑道：「他娶了你，不古怪也古怪了。」郭芙伸手便要打。郭襄格格一笑，躲了開去。

    黃蓉道：「兩姊妹別鬧。襄兒，我問你，轉輪王，百草仙他們，可說到咱們的英雄大宴沒有？」郭襄道：「沒有啊，但那個老頭兒九死生和百草仙，都說很佩服爹爹。」再問幾句，見郭襄確沒隱瞞甚麼，說道：「好啦！快去睡罷。」與朱子柳、郭芙轉身出房。

    郭襄追到門口，說道：「媽，這枝千年雪參只怕當真很有點好處，你吃一半，爹爹吃一半。」黃蓉道：「那是百草仙送給你的生日禮物啊！」郭襄道：「我生下來便生了，甚麼功勞都沒有，你可辛苦了。」黃蓉心想倒不可負了女兒這份孝心，於是接了雪參，回想郭襄誕生之日的驚險苦難，不禁喟然。

    當日英雄大宴盡歡而散。郭靖回到房中，與妻子說起會上群英齊心協力、敵愾同仇，言語中甚是興奮。黃蓉隨即說起聖因師太、百草仙等七人與郭襄夜宴等情。郭襄一怔，道：「竟有這般事？」看那千年雪參時，果是一件生平僅見的珍物。黃蓉笑道：「咱們這位寶貝小姑娘的面子，倒似比爹娘還大呢。」郭靖不語，低頭想著聖因師太、轉輪王、韓無垢等人的生平行事。

    黃蓉道：「靖哥哥，丐幫推選幫主之事，不如提早幾日辦妥，否則遲到襄兒生日，倘若百草仙等人真的到來，襄陽城中龍蛇混雜，或有他變。」郭靖道：「我卻另有一個主意，咱們索性在三月廿四推選幫主，大大的熱鬧一場。要是無色禪師、聾啞頭陀等人駕臨，咱們曉以大義，請這伙朋友同抗外敵，豈不是好？」

    黃蓉皺眉道：「我只怕他們只是借祝壽為名，卻是存心來搗亂一場。你想他們能和襄兒這小孩子有甚麼交情，怎會當真巴巴來祝壽？自來樹大招風，人怕出名，只怕天下武學之士，倒有一半不願你做這武林盟主呢。」

    郭靖站起身來，哈哈一笑，說道：「蓉兒，咱們行事但求無愧於天、無愧於心。為抗蒙古，幫手越多越好。這武林盟主嘛，是誰當都一樣。再說，邪不能勝正，這干人若是真有歹意，咱們便跟他們周旋一場，你的打狗棒法和我的降龍十八掌倒有多年沒動了呢，也未必就不管事了。」

    黃蓉見他意興勃發，豪氣不減當年，笑道：「好，咱們便照主帥之意。你把這枝雪參服了罷，我瞧總能抵上三五年的功力。」郭靖道：「不！你連生了三個孩子，內力不免受損，正該滋補一下才是。」

    他倆夫妻恩愛，當真數十年如一日，推讓了半日，最後郭靖說道：「來日龍爭虎鬥，定有好朋友受到損傷，這雪參乃救命之物，咱們還是留著。」

  