


    次日清晨，郭靖等一行人生怕襄陽軍民大舉相送，一早便悄悄出了北門，逕往華山而去。周伯通、陸無雙、武氏兄弟、泗水漁隱等傷勢未癒，眾人騎在馬上，緩緩而行。好在也無要事，每日只行數十里即止。

    不一日來到華山，受傷眾人在道上緩行養傷，這時也已大都痊可。一行人上得山來，楊過指點洪七公與歐陽鋒埋骨之處。黃蓉早在山下買備雞肉蔬菜，於是生火埋灶，做了幾個洪七公生前最喜歡的菜餚，供奉祭奠。群雄一一叩拜。

    歐陽鋒的墳墓便在洪七公的墓旁。郭靖與歐陽鋒仇深似海，想到他殺害恩師朱聰、韓寶駒等五俠的狠毒，雖然事隔數十年，仍是恨恨不已。只有楊過思念舊情，和小龍女兩人在墓前跪拜。周伯通上前一揖，說道：「老毒物啊老毒物，你生前作惡多端，死後仍得與老叫化為鄰，也可算是三生有幸。今日人人都來拜祭老叫化，卻只有兩個娃娃向你叩頭，你地下有知，想來也要懊悔活著之時太過心狠手辣了罷？」這一篇祭文別出心裁，人人聽著都覺好笑。

    眾人取過碗筷酒菜，便要在墓前飲食，忽然山後一陣風吹來，傳來一陣兵刃相交和呼喝叱罵之聲，顯是有人在動手打鬥。周伯通搶先便往喧嘩處奔去。餘人隨後跟去。轉過兩個山坳，只見一塊石坪上聚了三四十個僧俗男女，手中都拿著兵刃。

    這群人自管吵得熱鬧，見周伯通、郭靖等人到來，只道是華山的客人，也不理會。一名鐵塔般的大漢朗聲說道：「大家且莫吵鬧，亂打一氣也非了局，這『武功天下第一』的稱號，決不是叫叫嚷嚷便能得手的。今日各路好漢都已相聚於此，大夥兒何不便憑兵刃拳腳上見個雌雄？只要誰能長勝不敗，大家便心悅誠服，公推他為『武功天下第一』」。一個長鬚道人揮劍說道：「不錯。武林中相傳有『華山論劍』的韻事，咱們今日便來論他一論，且看當世英雄，到底是誰居首？」餘人轟然叫好，便有數人搶先站出，大叫：「誰敢上來？」

    周伯通、黃藥師、一燈等人面面相覷，看這群人時，竟無一個識得。

    第一次華山論劍，郭靖尚未出世，那時東邪、西毒、南帝、北丐、中神通五人，為爭一部《九陰真經》，約定在華山絕頂比武較量，藝高者得，結果中神通王重陽獨冠群雄，贏得了「武功天下第一」的尊號。二十五年後，王重陽逝世，黃藥師第二次華山論劍，除東邪、西毒、南帝、北丐四人外，又有周伯通、裘千仞、郭靖三人參與。各人修為精湛，各有所長，但真要說到「天下第一」四字，實所難言，單以武功而論，似乎倒以發了瘋的歐陽鋒最強。想不到事隔數十年，居然又有一群武林好手，相約作第三次華山論劍。這一招使黃藥師等盡皆愕然。更奇的是，眼前這數十人並無一個認得。難道當真「長江後浪推前浪，一輩新人勝舊人」？難道自己這一干人都做了井底之蛙，竟不知天外有天，人上有人？

    只見人群中躍出六人，分作三對，各展兵刃，動起手來。數招一過，黃藥師、周伯通等無不啞然失笑，連一燈大師如此莊嚴慈祥的人物，也忍不住莞爾。又過片刻，黃藥師、周伯通、楊過、黃蓉等或忍俊不禁，或捧腹大笑。原來動手的這六人武功平庸之極，連與武氏兄弟、郭家姊妹相比，也是遠遠不及，瞧來不過是江湖上的一批妄人，不知從那裡聽到「華山論劍」四字，居然也來附庸風雅。

    那六人聽得周伯通等人嬉笑，登時罷鬥，各自躍開，厲聲喝道：「不知死活的東西。老爺們在此比武論劍，爭那『武功天下第一』的名號。你們在這裡嘻嘻哈哈的幹甚麼？快快給我滾下山去，方饒了你們的性命。」

    楊過哈哈一笑，縱聲長嘯，四下裡山谷鳴響，霎時之間，便似長風動地，雲氣聚合。那一干人初時慘然變色，跟著身戰手震，嗆啷啷之聲不絕，一柄柄兵刃都拋在地下。楊過喝道：「都給我請罷！」那數十人呆了半晌，突然一聲發喊，紛紛拚命的奔下山去，跌跌撞撞，連兵刃也不敢執拾，頃刻間走得乾乾淨淨，不見蹤影。

    瑛姑、郭芙等都笑彎了腰，說不出話來。黃藥師歎道：「欺世盜名的妄人，所在多有，但想不到在這華山之巔，居然也見此輩。」

    周伯通忽道：「昔年天下五絕，西毒、北丐與中神通已然逝世，今日當世高手，卻有那幾個可稱得五絕？」黃蓉笑道：「一燈大師和我爹爹功力與日俱深，當年已居五絕，今日更無疑議。你義弟郭靖深得北丐真傳，當可算得一個。過兒雖然年輕，但武功卓絕，小一輩英才中無人及得，何況他又是歐陽鋒的義子。東和南是舊人，西和北兩位，須當由你義弟和過兒承繼了。」

    周伯通搖頭道：「不對，不對！」黃蓉道：「甚麼不對？」周伯通道：「歐陽鋒是西毒，楊過這小子的手段和心腸可都不毒啊，叫他小毒物，有點冤枉。」

    黃蓉笑道：「靖哥哥也不做叫化子，何況一燈大師現今也不做皇爺了。我說幾位的稱號得改一改。爹爹的『東邪』是老招牌老字號，那不用改。一燈大師的皇帝不做，去做了和尚，該稱『南僧』。過兒呢，我贈他一個『狂』字，你們說貼切不貼切？」

    黃藥師首先叫好，說道：「東邪西狂，一老一少，咱兩個正是一對兒。」楊過道：「想小子年幼，豈敢和各位前輩比肩。」

    黃藥師道：「啊哈，小兄弟，這個你可就不對了。你既然居了一個『狂』字，便狂一下又有何妨？再說以你今日聲名之顯赫、武功之強，難道還勝不過老頑童嗎？」黃藥師知道女兒故意不提周伯通，是要使他心癢難搔，於是索性擠他一擠。楊過也明白他父女的心意，和小龍女相視一笑，心想：「這個『狂』字，果然說得好。」

    周伯通道：「南帝、西毒都改了招牌，『北丐』呢，那又改作甚麼？」朱子柳道：「當今天下豪傑，提到郭兄時都稱『郭大俠』而不名。他數十年來苦守襄陽，保境安民，如此任俠，決非古時朱家、郭解輩逞一時之勇所能及。我說稱他為『北俠』，自當人人心服。」一燈大師、武三通等一齊鼓掌稱善。

    黃藥師道：「東邪、西狂、南僧、北俠四個人都有了，中央的那一位，該當由誰居之？」說著向周伯通望了一眼，續道：「楊夫人小龍女是古墓派唯一傳人，玉女素心劍法出神入化，縱然是重陽真人，見了她也忌憚三分。當時林女俠若來參與華山絕頂論劍之會，別說五絕之名定當改上一改，便是重陽真人那『武功天下第一』的尊號，也未必便能到手。楊過的武藝出自他夫人傳授，弟子尚且名列五絕，師父是更加不用說了。是以楊夫人可當中央之位。」小龍女微微一笑，道：「這個我是萬萬不敢當的。」黃藥師道：「要不然便是蓉兒。她武功雖非極強，但足智多謀，機變百出，自來智勝於力，列她為五絕之一，那也甚當。」

    周伯通鼓掌笑道：「妙極，妙極！你甚麼黃老邪、郭大俠，老實說我都不心服，只有黃蓉這女娃娃精靈古怪，老頑童見了她就縛手縛腳，動彈不得。將她列為五絕之一，真是再好也沒有了。」

    各人聽了，都是一怔，說到武力之強，黃藥師、一燈大師都自知尚遜周伯通三分，所以一直不提他的名字，只是和他開開玩笑，想逗他發起急來，引為一樂。那知道周伯通天真爛漫，胸中更無半點機心，雖然天性好武，卻從無爭雄揚名的念頭，決沒想到自己是否該算五絕之一。

    黃藥師笑道：「老頑童啊老頑童，你當真了不起，我黃老邪對『名』淡薄，一燈大師視『名』為虛幻，只有你，卻是心中空空蕩蕩，本來便不存『名』之一念，可又比我們高出一籌了。東邪、西狂、南僧、北俠、中頑童五絕之中，以你居首！」

    眾人聽了「東邪、西狂、南僧、北俠、中頑童」這十一個字，一齊喝彩，卻又忍不住好笑。五絕之位已定，人人歡喜，當下四散在華山各處尋幽探勝。

    楊過指著玉女峰，對小龍女道：「咱們學的是玉女劍法，這玉女峰不可不游。」小龍女道：「正是。」

    兩人攜手同上峰頂，見有小小一處廟宇，廟旁雕有一匹石馬。那廟便是玉女祠，祠中大石上有一處深陷，凹處積水清碧。楊過當年來過華山，雖未上玉女峰卻曾聽說洪七公說起山上各處勝跡，對小龍女道：「這是玉女的洗頭盆，碧水終年不幹。」小龍女道：「咱們到殿上去拜拜玉女去。」

    走進殿中，只見玉女的神像容貌婉孌，風姿嫣然，依稀和古墓中的祖師林朝英的畫像有些相似。兩人都吃了一驚。小龍女道：「難道這位女神便是咱們的祖師婆婆麼？」楊過說道：「師祖婆婆當年行俠天下，有惠於人。有人念著她老人家的恩德，在這裡立祠供奉，說不定也是有的。」小龍女點頭道：「若是尋常仙姑，何以祠旁又有一匹石馬？看來那是紀念師祖婆婆的那匹坐騎。」兩人並肩在玉女像前拜倒，心意相通，一齊輕輕禱祝：「願咱倆生生世世都結為夫婦。」

    忽聽得身後腳步之聲輕響，有人走進殿來。兩人站起身來，見是郭襄。楊過喜道：「小妹子，你和咱們一起玩罷！」郭襄道：「好！」小龍女攜著她手，三人走出殿來。

    經過石樑，到了一處高崗，見崗腰上有個大潭。郭襄向潭裡一望。只覺一股寒氣從潭中直冒上來，不禁打個寒顫。這大潭望將下去深不見底，比之絕情谷中那深谷，卻又截然不同。絕情谷的深谷雲鎖霧封，從上面看來，令人神馳想像，不知下面是何光景，這大潭卻可極目縱視，只是越望越深，使人不期然而生怖畏。小龍女拉住她手，說：「小心！」

    楊過道：「這個深潭據說直通黃河，是天下八大水府之一。唐時北方大旱，唐玄宗曾書下禱雨玉版，從這水府投下去。」郭襄道：「這裡直通黃河？那可奇了。」楊過笑道：「這也是故老相傳而已，誰也沒有下去過，也不知真的通不通？」郭襄道：「唐玄宗投玉版時，楊貴妃是不是站在他身邊？後來下雨了沒有？」楊過哈哈一笑，說道：「這個你可問倒我啦。看來老天爺愛下雨便下雨，不愛下便不下，未必便聽皇帝老兒的話。」郭襄凝望深潭，幽幽的道：「嗯，便是貴為帝王，也未必能事事如意。」

    楊過心中一凜，暗道：「這孩子小小年紀，何以有這麼多感慨？須得怎生想個法兒教她歡悅喜樂。」正欲尋語勸慰，小龍女突然「咦」的一聲，輕聲說道：「瞧是誰來了。」

    楊過順著她手指望去，只見山崗下有兩人在長草叢中蛇行鼠伏般上來。這兩人輕功甚高，走得又極隱蔽，顯是生怕給人瞧見，但小龍女眼力異於常人，遠遠便已望見，楊過低聲道：「這兩人鬼鬼祟祟，武功卻大是不弱，這會兒到華山來必有緣故，咱們且躲了起來，瞧他們作何勾當。」三人在大樹岩石間隱身而待。

    過了好一會功夫，聽得踐草步石之聲輕輕傳上。這時天色漸晚，一輪新月已掛在大樹之巔。郭襄靠在小龍女身旁，她對上來的兩個人全不關心，望著楊過的側影，心中忽想：「若是我終身得能如此和大哥哥、龍姐姐相聚，此生再無他求。」但覺此時此情，心滿意足，只盼時光便此停住，永不再流，但內心深處，卻也知此事決不能夠。

    小龍女在暮靄蒼茫中瞧得清楚，但見郭襄長長的睫毛下淚光瑩然，心想：「她神情有異，不知懷著甚麼心事。我和過兒總得設法幫她辦到，好教她歡喜。」

    只聽得那兩人上了峰頂，伏在一塊大巖之後。過了半晌，一人悄聲道：「瀟湘兄，這華山林深山密，到處可以藏身。咱們好好的躲上幾日，算那禿驢神通如何廣大，也未必能尋得到。待他到別地尋找，咱們再往西去。」

    楊過瞧不見二人的身形，聽口音是尹克西的說話，他口稱「瀟湘兄」，那麼另一人便是瀟湘子了，心道：「蒙古諸武士來我中土為虐，其中金輪法王、尼摩星、霍都等已然伏法，達爾巴、馬光佐作惡不深，只剩下瀟湘子和尹克西這兩個傢伙。我當日饒了他們性命，但看來二人怙惡不悛，不知又在幹甚麼奸惡之事。」

    聽瀟湘子陰惻惻的道：「尹兄且莫喜歡，這禿驢倘若尋咱們不著，定然守在山下孔道之處。咱們若是貿然下去，正好撞在他的手裡。」尹克西道：「瀟湘兄深謀遠慮，此言不差，卻不知有何高見。」瀟湘子道：「我想這山上寺觀甚多，咱們便揀一處荒僻的，不管主持是和尚還是道士，都下手宰了，佔了寺觀，便這麼住下去不走啦。那禿驢決計想不到咱們會在山上窮年累月的停留。他再不死心，在山中搜尋數遍，在山下守候數月，也該去了。」尹克西喜道：「瀟湘兄此計大妙。」他心中一喜歡，說話聲音便響了一些。

    瀟湘子忙道：「禁聲！」尹克西歉然道：「嗯，我竟然是樂極忘形。」接著兩人悄聲低語。楊過再也聽不清楚，暗暗奇怪：「這兩人怕極了一個和尚，惟恐給他追上。這兩個惡徒武功各有獨到之處，方今除了黃島主、一燈大師、郭伯伯等寥寥數位，極少有人是他們之敵，何況他二惡聯手，更是厲害，不知那位高僧是誰，竟能令他們如此畏懼？又不知他何以苦苦追蹤，非擒到這二人不可？」又想：「那瀟湘子說是要殺人占寺，打的儘是惡毒主意，這件事既給我撞到了，怎能不管？」

    只聽得遠處郭芙揚聲叫道：「楊大哥、楊大嫂、二妹……楊大哥、楊大嫂、二妹……吃飯啦……吃飯啦！」楊過回過頭來，向小龍女和郭襄搖了搖手，叫她們別出聲答應。過了半晌，郭芙不再呼喚。

    忽聽得山腰裡一人喝道：「借書不還的兩位朋友，請現身相見！」這兩句喝聲只震得滿山皆響，顯是內力充沛之極，雖不威猛高昂，但功力之淳，竟是不弱於楊過的長嘯。

    楊過一驚，心想：「世上竟尚有這樣一位高手，我卻不知！」他略略探身，往呼喝聲傳來處瞧去，月光下只見一道灰影迅捷無倫的奔上山來。過了一會，看清楚灰影中共有兩人，一個灰袍僧人，攜著一個少年。瀟、尹二人縮身在長草叢中，連大氣也不敢透一口氣。楊過見了那僧人的身形步法，暗暗稱奇：「這人的輕功未必在龍兒和我之上，但手上拉了一少年，在這陡山峭壁之間居然健步如飛，內力之深厚，竟可和一燈大師、郭伯伯相匹敵。怎地江湖之上從未聽人說過有這樣一位人物？」

    那僧人奔到高崗左近，四下張望，不見瀟、尹二人的蹤跡，當即向西峰疾奔而去。郭襄再也忍耐不住，大聲叫道：「喂，和尚，那兩人便在此處！」她叫聲剛出口，颼颼兩響，便有兩枚飛錐、一枚喪門釘，向她藏身處疾射過來。楊過袍袖一拂，將三枚暗器卷在衣袖之中。郭襄內功不深，叫聲傳送不遠，那僧人去得快了，竟沒有聽見她的呼叫。郭襄見他足不停步的越走越遠，急道：「大哥哥，你快叫他回來？」

    楊過長吟道：「有緣千里來相會，無緣對面不相逢！」這兩句話一個個字遠遠的傳送出去。那僧人正走在山腰之間，立時停步，回頭說道：「有勞高人指點迷津。」楊過吟道：「踏破鐵鞋無覓處，得來全不費功夫。」那僧人大喜，攜了那少年飛步奔回。

    瀟湘子和尹克西聽了楊過的長吟之聲，這一驚非同小可，相互使個眼色，從草叢中躥了出來，向東便奔。楊過見那僧人腳力雖快，相距尚遠，這華山之中到處都是草叢石洞，若是給這兩個惡徒躲了起來，黑夜裡卻也未必便能找著，當下伸指一彈，呼的一聲急響，一枚飛錐破空射去，正是瀟湘子襲擊郭襄的暗器。楊過不知那僧人找這二人何事，不欲便傷他們性命，這枚飛錐只在二人面前尺許之處掠過，激盪氣流，刮得二人顏面有如刀割。二人「啊」的一聲低呼，轉頭向北。楊過又是一枚喪門釘彈出，再將二人逼了轉來。

    便這麼阻得兩阻，那僧人已奔上高崗。瀟湘子和尹克西眼見難以脫身，各出兵刃，並肩而立，一個手持哭喪棒，一個手持軟鞭。尹克西那條珠光寶氣的金龍鞭在重陽宮中給楊過震得寸寸斷絕，現下這條軟鞭上雖仍鑲了些金珠寶石，卻已遠不如當年金龍鞭的輝煌華麗。

    那僧人四下一望，見暗中相助自己之人並未現身，竟不理睬瀟、尹二人，先向空曠處合十行禮，說道：「少林寺小僧覺遠，敬謝居士高義。」

    楊過看這僧人時，只見他長身玉立，恂恂全儒雅，若非光頭僧服，宛然便是位書生相公。和他相比，黃藥師多了三分落拓放誕的山林逸氣，朱子柳又多了三分金馬玉堂的朝廷貴氣。這覺遠五十歲左右的年紀，當真是腹有詩書氣自華，儼然、宏然，恢恢廣廣，昭昭蕩蕩，便如是一位飽學宿儒、經術名家。楊過不敢怠慢，從隱身之處走了出來，奉揖還禮道：「小子楊過，拜見大師。」心中卻自尋思：「少林寺的方丈、達摩首座等我均相識，他們的武功修為似乎還不如這位高僧，何以從不曾聽他們說起？」

    覺遠恭恭敬敬的道：「小僧得識楊居士尊範，幸何如之。」向身邊的少年道：「快向楊居士磕頭。」那少年上前拜倒，楊過還了半禮。這時小龍女和郭襄也均現身，覺遠合十行禮，甚是恭謹。

    瀟湘子和尹克西僵在一旁，上前動手罷，自知萬萬不是覺遠、楊過和小龍女的對手，若要逃走，也是絕難脫身。兩人目光閃爍，只盼有甚機會，便施偷襲。

    楊過道：「貴寺羅漢堂首座無色禪師豪爽豁達，與在下相交已十餘年，堪稱莫逆。六年之前，在下蒙貴寺方丈天鳴禪師之召，走少室山寶剎禮佛，得與方丈及達摩院首座無相禪師等各位高僧相晤，受益非淺。其時大師想是不在寺中，以致無緣拜見。」

    神雕大俠楊過名滿天下，但覺遠卻不知他的名頭，只道：「原來楊居士和天鳴師叔、無相師兄、無色師兄均是素識。小僧在藏經閣領一份閒職，三十年來未曾出過山門一步，只為職位低微，自來不敢和來寺居士貴客交接。」楊過暗暗稱奇：「當真是天下之大，奇材異能之士所在都有，這位覺遠大師身負絕世武功，深藏不露，在少林寺中恐亦默默無聞，否則無色和我如此交好，若知本寺有此等人物，定會和我說起。」

    楊過和覺遠呼叫相應，黃藥師等均已聽見，知道這邊出了事故，一齊奔來。楊過和覺遠說話之際，眾人一一上得崗來，當下楊過替各人逐一引見。黃藥師、一燈、周伯通、郭靖、黃蓉在武林中都已享名數十年，江湖上可說是誰人不知，那個不曉，但覺遠全不知眾人的名頭，只是恭敬行禮，又命那少年向各人下拜。眾人見覺遠威儀棣棣，端嚴肅穆，也不由得油然起敬。

    覺遠見禮已畢，合十向瀟湘子和尹克西道：「小僧監管藏經閣，閣中片紙之失，小僧須領罪責，兩位借去的經書便請賜還，實感大德。」楊過一聽，已知瀟湘子和尹克西在少林寺藏經閣盜竊了甚麼經書，因而覺遠窮追不捨，但見他對這兩個盜賊如此彬彬有禮，倒是頗出意料之外。

    尹克西笑嘻嘻的道：「大師此言差矣。我兩人遭逢不幸，得蒙大師施恩收留，圖報尚自不及，怎會向大師借了甚麼經書不還，致勞跋涉追索？再說，我二人並非佛門弟子，借佛經又有何用？」

    尹克西是珠寶商出身，口齒伶俐，這番話粗聽之下言之成理。但楊過等素知他和瀟湘子並非善良之輩，而他們所盜經書自也不會是尋常佛經，必是少林派的拳經劍譜。若依楊過的心性，只須縱身向前，一掌一個打倒，在他們身上搜出經書，立時了事，又何必多費唇舌？但覺遠是個儒雅之士，卻向眾人說道：「小僧且說此事經過，請各位評一評這個道理。」

    郭襄忍不住說道：「大和尚，這兩個人躲在這裡鬼鬼祟祟的商量，說要殺人占寺，好讓你尋他不著。若不是作賊心虛，何以會起此噁心？」

    覺遠向瀟、尹二人道：「罪過罪過，兩位居士起此孽心，須得及早清心懺悔。」

    眾人見他說話行事都有點迂腐騰騰，似乎全然不明世務，跟這兩個惡徒竟來說甚麼清心懺悔，都不禁暗自好笑。

    尹克西見覺遠並不動武，卻要和自己評理，登時多了三分指望，說道：「大家原該講理啊！」覺遠點頭道：「眾位，那日小僧在藏經閣上翻閱經書，聽得後山有叫喊毆鬥之聲，又有人大叫救命。小僧出去一看，只見這兩位居士躺在地上，被四個蒙古武官打得奄奄一息。小僧心下不忍，上前勸開四位官員，見兩位居士身上受傷，於是扶他們進閣休息。請問兩位，小僧此言非虛罷？」尹克西道：「不錯，原來是這樣，因此我們對大師救命之恩感激不盡。」

    楊過哼了一聲，說道：「以你兩位的功夫，別說四名蒙古武士，便是四十名、四百名，又怎能將你們打倒？君子可欺以方，覺遠大師這番可上了你們的大當啦。」

    覺遠又道：「他們兩位養了一天傷，說道躺在床上無聊，向小僧借閱經書。小僧心想宏法廣道，原是美事難得這兩位居士生具慧根，親近佛法，於是借了幾部經書給他們看，那知道有一天晚上，這兩位乘著小僧坐禪入定之際，卻將小徒君寶正在誦讀的四卷《楞伽經》拿了去。不告而取，未免稍違君子之道，便請二位賜還。」

    一燈大師佛學精湛，朱子柳隨侍師父日久，讀過的佛經也自不少，聽了他這番言語，均想：「這兩人從少林寺中盜了經書出來，我只道定是拳經劍譜的武學之書，豈知竟是四卷《楞伽經》。這《楞伽經》雖是達摩祖師東來所傳，但經中所記，乃如來佛在楞伽島上說法的要旨，明心見性，宣說大乘佛法，和武功全無干係，這兩名惡徒盜去作甚？再說，《楞伽經》流布天下，所在都有，並非不傳秘籍，這覺遠又何以如此緊追不捨，想來其中定有別情。」

    只聽覺遠說道：「這四卷《楞伽經》，乃是達摩祖師東渡時所攜的原書，以天竺文字書寫，兩位居士只恐難識，但於我少林寺卻是世傳之寶。」眾人這才恍然：「原來勢達摩祖師從天竺攜來的原書，那自是非同小可。」

    尹克西笑嘻嘻的道：「我二人不識天竺文字，怎會借閱此般經書？雖說這是寶物，但變賣起來，想亦不值甚麼錢，除了佛家高僧，誰也不會希罕，而大和尚們靠化緣過日子，又是出不起價的。」

    眾人聽他油腔滑調的狡辯，均已動怒。覺遠卻仍是氣度雍容，說道：「這《楞伽經》共有四種漢文譯本，今世尚存其三。一是劉宋時阿跋陀羅所譯，名曰《楞伽阿巴陀羅寶經》，共有四卷，世稱『四卷楞伽』。二是元魏時菩提流支譯，名曰《入楞伽經》，共有十卷，世稱『十卷楞伽』。三是唐朝寶叉難陀所譯，名曰《大乘入楞伽經》，共有七卷，世稱『七卷楞伽』。這三種譯本之中，七卷楞伽最為明暢易曉，小僧攜得來此，難得兩位居士心近佛法，小僧便舉以相贈。倘若二位要那四卷楞伽和十卷楞伽，也無不可，小僧當再去求來。」說著從大袖中掏出七卷經書，交給身邊少年，命他去贈給尹克西。

    楊過心道：「這位覺遠大師竟是如此迂腐不堪，世上少有，難怪他所監管的經書竟會給這兩個惡徒盜去。」

    只見那少年說道：「師父，這兩個惡徒心存不良，就是要偷盜寶經，豈是當真的心近佛法？」他小小身材，說話卻是中氣充沛，聲若洪鐘，眾人聽了都是一凜，只見他形貌甚奇，額尖頸細、胸闊腿長、環眼大耳，雖只十二三年紀，但凝氣卓立，甚有威嚴。

    楊過暗暗稱奇，問道：「這位小兄弟高姓大名？」覺遠道：「小徒姓張，名君寶。他自幼在藏經閣中助我灑掃曬書，雖然稱我一聲師父，其實並未剃度，乃是俗家弟子。」楊過讚道：「名師出高徒，大師的弟子氣宇不凡。」覺遠道：「師非名師，這個徒兒倒真是不錯的。只是小僧修為淺薄，未免耽誤了他。君寶，今日你得遇如許高士，真乃三生有幸，便當向各位請教。常言道：『聞君一席話，勝讀十年書』。」張君寶應道：「是。」

    周伯通聽覺遠嚕哩嚕嗦說了許多，始終不著邊際，雖然事不關己，卻先忍不住了，叫道：「喂，瀟湘子和尹克西兩個傢伙，你們騙得過這個大和尚，可騙不過我老頑童。你們可知當今五絕是誰？」尹克西道：「不知，卻要請教。」

    周伯通得意洋洋的道：「好，你們站穩了聽著：東邪、西狂、南僧、北俠、中頑童。五絕中，老頑童居首。老頑童即為五絕之首，說話自然大有斤兩。這經書我說是你們偷的，就是你們偷的，便算不是你們偷的，也要著落在你們兩個賊廝鳥身上，找出來還給大和尚。快快取了出來！若敢遲延，每個人先撕下一隻耳朵再說，你們愛撕左邊的還是右邊的？」說著磨拳擦掌，便要上前動手。

    瀟湘子和尹克西暗皺眉頭，心想這老兒武功奇高，說幹就幹，正自不知所措，忽聽覺遠說道：「周居士此言差矣！世事就抬不過一個理字。這部楞伽經兩位居士若是借了，便是借了。若是不借，便是不借。倘若兩位居士當真沒有借，定要胡賴於他，那便於理不當了。」

    周伯通哈哈大笑，說道：「你們瞧這大和尚豈非莫名其妙？我幫他討經，他反而替他們分辯，真正豈有此理。大和尚，我跟你說，我賴也要賴，不賴也要賴。這經書倘若他們當真沒偷，我便押著他們即日啟程，到少林寺去偷上一偷。總而言之，偷即是偷，不偷亦偷。昨日不偷、，今日必偷；今日已偷，明日再偷。」

    覺遠連連點頭，說道：「周居士此言頗含佛理。佛家稱色即是空，空即是色，色空之際，原不必強求分界。所謂『偷書』，言之不雅，不如稱之為『不告而借』。兩位居士只須起了不告而借之心，縱然並未真的不告而借，那也是不告而借了。」

    眾人聽他二人一個迂腐，一個歪纏，當真是各有千秋，心想如此論將下去，不知何時方休。楊過截斷周伯通的話頭，對尹、瀟二人說道：「你二人幫著蒙古來侵我疆土，害我百姓，早已死有餘辜。今日一燈大師和覺遠大師兩位高僧在此，我若出手斃了你們，兩位高僧定覺不忍。我指點兩條路，由你們自擇，一條路是乖乖交出經書，從此不許再履中土。另一條路是每人接我一掌，死活憑你們的運氣。」

    尹、瀟面面相覷，不敢接話。他二人都在楊過手下吃過大苦頭，心知雖只一掌，卻是萬萬經受不起。尹克西心想：「只須捱過了今日，自後練成武功，再來報仇雪恥。眾人之中，只有覺遠和尚最好說話，欲脫此難，只有落在他身上。」說著道：「楊大俠，你我之事，咱們今後再說。你武功遠勝於我，在下是不敢得罪你的。至於有沒有借了經書，還是讓覺遠大師跟咱們兩個細細分說，這件事可沒礙著你楊大俠啊？」

    楊過尚未回答，覺遠已連連點頭，說道：「不錯，不錯，尹居士此言有理。」楊過搖頭苦笑，一回首，只見張君寶目光炯炯，躍躍欲動。楊過向他使個眼色，命他逕自挺身而出，自己當可為他撐腰。

    張君寶會意，大聲道：「尹居士，那日我在廊下讀經，你悄悄走到我身後，伸手點了我的穴道，便把那四卷《楞伽經》取了去。此事可有沒有？」尹克西搖頭道：「倘若我要借書，儘管開言便是，諒小師父無有不允，又何必點你穴道？」

    覺遠點頭道：「嗯，嗯，倒也說得是。」張君寶道：「兩位既說沒有借，可敢讓我在身上搜上一搜麼？」覺遠道：「搜人身體，似覺過於無禮。但此事是非難明，兩位居士是否另有善策，以釋我疑？」

    尹克西正欲狡辯飾非，楊過搶著道：「覺遠大師諒這兩個奸徒決不會當真潛心佛學，這四卷《楞伽經》中，可有甚麼特異之處？」

    覺遠微一沉吟，道：「出家人不打逛語，楊居士既然垂詢，小僧直說便是。這部《楞伽經》中的夾縫之中，另有達摩祖師親手書寫的一部經書，稱為《九陽真經》。」

    此言一出，眾人矍然而驚。當年武學之士為了爭奪《九陰真經》，鬧到輾轉殺戮，流血天下，最後五大高手聚集華山論劍，這部書終於為武功最強的王重陽所得。此後黃藥師盡逐門下弟子、周伯通被囚桃花島、歐陽鋒心神錯亂、段皇爺出家為僧，種種事故皆和《九陰真經》有關，那想到除了《九陰真經》之外，達摩祖師還著有一部《九陽真經》。這經書的名字人人都是第一次聽見，但《九陰真經》的名頭實在太響，黃藥師、周伯通、郭靖、黃蓉、楊過、小龍女皆曾先後研習，少林寺的武功為達摩祖師所傳，他手寫的經書自非同小可，是以一聽之下，登時群情聳動。

    覺遠並沒察覺眾人訝異，又道：「小僧職司監管藏經閣，閣中經書自是每部都要看上一看。想那佛經中所記，儘是先覺的至理名言，小僧無不深信，看到這《九陽真經》中記著許多強身健體、易筋洗髓的法門，小僧便一一照做，數十年來，勤習不懈，倒也百病不生，近幾年來又揀著容易的教了一些給君寶。那《九陽真經》只不過教人保養有色有相之身，這臭皮囊原來也沒甚麼要緊，經書雖是達摩祖師所著，終究是皮相小道之學，失去倒也罷了。但楞伽經卻是佛家大典，兩位居士又不懂天竺文字，借去也是無用處，還不如賜還給小僧了罷。

    楊過暗自駭異：「他已學成了武學中上乘的功夫，原來自己居然並不知曉，還道只是強身健體、百病不生而已。如此奇事，武林中從所未有。我若非親眼見他這般拘謹守禮，必說他是裝腔作勢、深藏不露。難怪天鳴、無色、無相諸禪師和他同寺數十年，竟不知儕輩有此異人。」

    一燈大師卻暗暗點頭，心道：「這位師兄說《九陽真經》只不過是皮相小道，果已深悟佛理。禪宗之學，在求明心見性，《九陽真經》講的是武功，自是為他不取了。」

    尹克西拍了拍袖子，笑道：「在下四大皆空，身上那有經書？」瀟湘子也抖了抖長袍，說道：「我也沒有。」

    張君寶突然喝道：「我來搜！」上前伸手，便向尹克西腕口扭去。尹克西左手在他手腕上個帶，右手在他肩頭輕輕一推，「啪」的一聲，將張君寶推出去，摔了個觔斗。

    覺遠叫道：「啊喲，不對，君寶！你該氣沉於淵，力凝山根，瞧他是否推得你動？」張君寶爬起身來，應道：「是！師父。」縱身又向尹克西撲去。

    眾人早就不耐煩了，忽聽覺遠指點張君寶武藝，都是一樂，均想：「料不到這位君子和尚居然也會教徒弟打架。」

    只見張君寶直躥而前，尹克西揪住他手臂，向前一推一送。張君寶依著師父平時所授的方法，氣沉下盤，對手這麼一推，他只是上身微晃，竟沒給推動。尹克西吃了一驚，心想：「我對周伯通、郭靖、楊過一干人雖然忌憚，但這些人都是武林中頂兒尖兒的高手，除了這寥寥數人而外，我實已可縱橫當世，豈知這小小孩童也奈何不得？」當下加重勁力，向前疾推。張君寶運氣與之相抗。那知尹克西前推之力忽而消失，張君寶站立不定，撲地俯跌。尹克西伸手扶起，笑道：「小師父，不用行這大禮。」

    張君寶滿臉通紅，回到覺遠身旁道：「師父，還是不行。」覺遠搖了搖頭，說道：「他這是故示以虛，以無勝有。你運氣之時，須得氣還自我運，不必理外力從何方而來。你瞧這山峰。」說著一指西面的小峰，續道：「他自屹立，千古如是。大風從西來、暴雨從東至，這山峰既不退讓也不故意和之挺撞。」張君寶悟性甚高，聽了這番話當即點頭，道：「師父，我懂了，再去幹過。」說著緩步走到尹克西身前。

    楊過見他兩次都是急撲過去，這一次聽了覺遠的指點幾句，登時腳步沉穩，心想：「他師徒想是修習《九陽真經》已久，是以功力深厚。但兩人從沒想到這部經書不但教人強身健體，還教人如何克敵制勝，護法伏魔，因之臨敵打鬥的訣竅，竟是半點不通。」

    張君寶走到距尹克西身前四尺之處，伸出雙手去扭他手臂。尹克西哈哈一笑，左手砰的一聲，拍在張君寶胸前。他礙著大敵環伺在側，不便出手傷人，這一拍只用了一成力，但求張君寶吃痛，叫他不敢再行糾纏。張君寶全然不知閃避，只見敵人手掌在眼前一晃，已拍在自己胸口，叫道：「師父，我挨打啦。」尹克西一掌擊出，陡覺對方胸口生出一股彈力，將掌力撞了回來，幸虧自己這一掌勁力使得小，否則尚須遭殃。他跟著左手探出，抓住張君寶肩頭，想提起他來摔他一交，那知竟然提不起。

    尹克西這一來倒是甚為尷尬，連使幾招擒拿手法，但均只推得張君寶東倒西歪，要將他摔倒卻是不能，迫得無奈，當下連擊數掌，笑道：「小師父，我可不是跟你打架。君子動口不動手，你還是走開，咱們好好的講理。」他每一掌擊在張君寶身上，掌力逐步加重，但張君寶體內每次都生出反力，他掌力增重，對方抵禦之力也相應加強。

    張君寶叫道：「啊喲，師父，他打得我好痛，你快來幫手。」尹克西道：「我這是迫於無奈，是你過來打我，可不是我過來打你。老師父，你要打我便請打好了，你於我有救命之恩，我是萬萬不敢還手的。」

    覺遠搖頭晃腦的道：「不錯，尹居士此言有理……嗯，嗯，君寶，我幫手是不幫的，但你要記得，虛實須分清楚，一處有一處虛實，處處總此一虛實。你記得我說，氣須鼓蕩，神宜內斂，無使有缺陷處，無使有凹凸處，無使有斷續處。」

    張君寶自六七歲起在藏經閣中供奔走之役，那時覺遠便將《九陽真經》中扎根基的功夫傳授了他，只是兩人均不知那是武學中最精湛的內功修為。少林僧人大都精於拳藝，但覺遠覺得掄槍打拳不符佛家本旨，抑且非君子所當為，因此每見旁人練武，總是遠而避之。直到此時張君寶迫得和尹克西動手，覺遠才教他抵禦之法，但這也只是守護防身，並非攻擊敵人，張君寶聽了師父之言，心念一轉，當下全身氣脈貫通，雖不能如覺遠所說「全身無缺陷處、無凹凸處、無斷續處」，但不論尹克西如何掌擊拳打，他已只感微微疼痛，並無大礙了。

    饒是如此，尹、張二人的功力終究相去不可以道里計，尹克西倘若當真使出殺手，自然立時便輕輕易易的殺了這少年，但他眼見楊過、小龍女、周伯通、郭靖等站在左近，那裡敢便下毒手？兩人糾纏良久，張君寶固不能伸手到對方身邊搜索，尹克西卻也打他不倒。只瞧得楊過等眾人暗暗好笑，瀟湘子不斷皺眉。

    郭襄叫道：「小兄弟，出手打他啊，怎麼你只挨打不還手？」覺遠忙道：「不可，勿嗔勿惱，勿打勿罵！」郭襄叫道：「你只管放手打去，打不過我便來幫你。」張君寶道：「多謝小姑娘！」揮拳向尹克西胸口打去。覺遠搖首長歎：「孽障，孽障，一動嗔怒，靈台便不能如明鏡止水了。」

    張君寶一拳打在尹克西胸口，他從來未練過拳術，這一拳打去只如常人打架一般，如何傷得了對方？尹克西哈哈大笑，心中卻大感狼狽。他成名數十載，不論敵友，向來不敢輕視於他，豈知今日在眾目睽睽之下，竟而奈何不了一個孩童，下殺手傷他是有所不敢，想要提起他來遠遠摔出，卻有所不能，一時好不尷尬，只能不輕不重的發掌往他身上打去，只盼他忍痛不住，就此退開。

    那邊廂覺遠聽得張君寶不住口的哇哇呼痛，也是不住口的求情叫饒：「尹居士，你千萬不可下重手傷了小徒的性命，這孩子人很聰明，良心好，知道我失了世代相傳的經書，歸寺必受方丈的重責，這才跟你糾纏不清，你可萬萬不能當真……」他求了幾句情，又禁不住出言指點張君寶：「君寶，經中說道：要用意不用勁。隨人而動，隨屈就伸，挨何處，心要用在何處……」

    張君寶大聲應道：「是！」見尹克西拳掌打向何處，果然以心使勁，敵人著拳之處便不如何疼痛。

    尹克西叫道：「小心了，我打你的頭！」張君寶伸臂擋在臉前，精神專注，只待敵拳打到，那料得尹克西虛晃一拳，左足飛出，砰的一聲，踢了他一個觔斗。張君寶幾個翻身，滾到楊過身前，這才站起。

    覺遠叫道：「尹居士，你如何打逛語？說打他的頭，叫他小心，卻又伸腳踢他，這不是騙人上當麼？」

    眾人聽了都覺好笑，心想武學之道，原在實則虛之，虛則實之，虛虛實實，叫人捉摸不定，豈能怪人玩弄玄虛？

    張君寶年紀雖小，心意卻堅，揉了揉腿上被踢之處，叫道：「不搜你身，絕不罷休！」說著拔步又要上前。楊過伸手握住他手臂，說道：「小兄弟，且慢！」

    張君寶手臂被他拉住，登時半身酸麻，再也不能動彈，愕然回頭。楊過低聲道：「你只挨打不還手，終是制他不住。我教你一招，你去打他，且瞧仔細了。」於是右手袖子在張君寶臉前一拂，左拳伸出，擊到他胸前半尺之處，突然轉彎，輕輕一下擊在他的腰間，低聲道：「你師父教你：挨何處，心用在何處。這句話最是要緊不過，你出拳打人，打何處，也是心要用在何處。你打他之時，心神貫注，便如你師父所言，要用意不用勁。」

    張君寶大喜，記住了楊過所教的招數，走到尹克西身前，右手成掌，在他臉前一揚，跟著左拳平出，直擊其胸。尹克西橫臂一封，張君寶這一拳忽地轉彎，「啪」的一聲，擊中在他脅下。尹克西受過他的拳擊，本來打在他身上痛也不痛，因此雖見楊過授他招數，心下更沒半點在意，暗想我便受你一百拳、二百拳，又有何礙？那知這一拳只打得他痛入骨髓，全身顫動，險些彎下腰來。

    他不知張君寶練了《九陽真經》中的基本功夫，真氣充沛，已是非同小可，只不過向來不會使用，這時分別得到覺遠和楊過的指點，懂得了用意不用勁之法，那便如寶劍出鞘，利錐脫囊，威力大不相同。尹克西又驚又怒，眼見張君寶右手一揚，左拳又是依樣葫蘆的擊來胸口，知他跟著便彎擊自己脅下，於是反手一抄他的手腕，右手砰的一掌，將張君寶擊出數丈之外。

    張君寶內力雖強，於臨敵拆解一道卻一竅不通，如何能是尹克西之敵？這一下額頭撞在岩石之上登時鮮血長流。他毫不氣餒，伸袖抹了抹額上鮮血，走到楊過身前，跪下磕了個頭，道：「楊居士，求你再教我一招。」

    楊過心道：「我若再當面教招，那尹克西瞧在眼內，定有防備，這便無用。」於是在他耳邊低聲說道：「這一次我連教你三招。第一招左右互調，我使左手時，實則該使右手，我出右袖時，你打他時須用左拳。」張君寶點頭答應。楊過當下教了他一招「推心置腹」。張君寶跟著他出拳推掌，心中卻記著左右互調。

    楊過道：「第二招我左便左，我右便右，不用調了。」這一招叫「四通八達」，拳勢大開大闔，甚具威力，張君寶試了兩遍便記住了。

    楊過又低聲道：「第三招『鹿死誰手』，卻是前後對調，這一招最難，部位不可弄錯。你不會認穴，那也無妨，待會我在他背心上做個記號，你用指節牢牢按在這記號之上，那便制住了他。」當下錯步轉身，左回右旋，猛地裡左手成虎爪之形，中指的指節按在張君寶的胸口，低聲道：「這一招全憑步法取勝，你記得麼？」張君寶點頭道：「記得！」把這三招在心裡默想了一遍，走向尹克西身前。

    當楊過教招之時，尹克西看得清清楚楚，心想：「這三招果然精妙，倘若你楊過突然對我施招，我倒也不易抵擋，但既這般當面演過，又是這個不會半分武術的小娃娃來出手，我若再對付不了，除非尹克西式蠢牛木馬。楊過啊楊過，你可也太小覷人了。」他氣惱之下也沒加深思，眼見張君寶走近，不待他出招，一拳便擊中了他的肩頭。

    張君寶生怕錯亂了楊過所教的招數，眼見拳來，更不抵禦閃避，咬牙強忍。尹克西這一拳是先打他個下馬威，出拳用了五成力道，只打得他肩頭骨骼格格聲響。張君寶「啊喲」一聲，跟著右掌左拳，使出了第一招「推心置腹」。

    當楊過傳授張君寶拳法時，尹克西瞧得明白，早便想好了應付之策，準擬一招便摔得他頭破血流，決不容他再施展第二招、第三招。那知張君寶這招「推心置腹」使出來時方位左右互調，和楊過所傳截然不同。尹克西左肘橫推，料得便可擋開他右手的一掌，不料手肘竟推了個空，砰的一聲，結結實實地吃了一拳，跟著自己右手又抓了個空，小腹上再中一掌，但覺內臟翻動，全身冷汗直冒，這兩下受得實是不輕。他若非自作聰明，只須待敵招之到再行拆招，那麼張君寶所學拳法雖然精妙，以他此時功力，總不能出招如電，尹克西盡可以從容化解，便算中了一拳，第二拳也必能避開。

    張君寶一招得手，精神大振，踏上一步，使出第二招「四通八達」來。這一招拳法雖只一招，卻是包著東南西北四方，休、生、傷、死、景、驚、開八門。尹克西胸腹間疼痛未止，眼見這少年身形飄忽，又攻了過來。他適才吃了大虧，已悟到原來楊過所授的拳法須得左右互調，只道這第二招仍是應左則右，應右則左，眼見那少年這招出手極快，當下制敵機先，搶到左方，發掌便打。豈知這一招的方位卻並不調換，尹克西料敵一錯，又是縛手縛腳，出招全都落在空處，霎時間只聽得「辟啦」聲響，左肩、右腿、前胸、後背，一齊中掌。總算張君寶打得快了之後內力不易使出，尹克西所中這四掌還不算如何疼痛，只是累得他手忙腳亂，十分狼狽。

    覺遠心中一凜，叫道：「尹居士，這一下你可錯了。要知道前後左右，全無定向，後發制人，先發制於人啊。」

    楊過心道：「這位大師的說話深通拳術妙理，委實是非同小可，這幾句話倒是使我受益不淺。『後發制人，先發制於人』之理，我以往只是模模糊糊的悟到，從沒想得這般清楚。只是他徒弟和別人打架，他反而能出言指點對方，也算得是奇聞。」轉念又想：「憑那尹克西的修為，便是細細的苦思三年五載，也不能懂得他這幾句話的道理。」

    尹克西聽了覺遠的話，那想到他是情不自禁的吐露了上乘武學的訣竅，只道他是故意胡言亂語，擾亂自己心神，喝道：「賊禿，放甚麼屁！哎喲……」這「哎喲」一聲卻是左腿上又中了張君寶的一腳，他狂怒之下，雙掌高舉，拼著命再受對方打中一拳，運上了十成力，從半空中直壓下來。

    張君寶第三招尚未使出，月光下但見敵人鬚髯戟張，一股沉重如山的掌力直壓到頂門，叫聲「不好！」待要後躍逃避，全身已在他掌力籠罩之下。

    覺遠叫道：「君寶，我勁接彼勁，曲中求直，借力打人，須用四兩撥千斤之法。」

    覺遠所說的這幾句話，確是《九陽真經》中所載拳學的精義，但可惜說得未免太遲了些，事到臨頭，張君寶便是聰明絕頂，也決不能立時領悟，用以化解敵人的掌力。這時他被尹克西的掌力壓得氣也透不過來，腦海裡空空洞洞，全身猶似墜入了冰窖。

    尹克西連遭挫敗，這一掌已出全力，存心要將這糾纏不休的少年毀於掌底，總之是勝於受這無名少年的屈辱。眼見便可得手，忽聽得嗤的一聲輕響，一粒小石子橫裡向左頰飛來，石子雖小，勁力卻大的異乎尋常。尹克西無可奈何，只得退了一步避開。

    這粒小石子正是楊過用「彈指神通」的功夫發出，他彈出石子之前，手中已先摘了幾朵鮮花，捏碎了團成個小球，石子飛擊，跟著又彈擊那個花瓣小球，石子射向尹克西的左頰，那花瓣小球卻在他背後平飛掠過。尹克西受石子所逼退了一步，正好將自己項頸下的「大椎穴」撞到了花球之上。

    倘若楊過將花球對準了這穴道彈出，花球雖輕，亦必夾有勁風，尹克西自會擋架閃避，但這時他自行將穴道撞將過去，竟是絲毫不覺，只是淺灰的衣衫之上，被花瓣的汁水清清楚楚的留下了一個紅印。

    尹克西這一退，張君寶身上所受的重壓登時全消，他當即向西錯步，使出了楊過所授的第三招「鹿死誰手」。

    尹克西一呆，尋思「第一招他左右方位互調，第二招忽然又不調了，這一招我不可魯莽，且看明白了他拳勢來處，再謀對策。」他這番計較原本不錯，只可惜事先早落了楊過的算中。楊過傳授的這一招時，已料到他必定遲疑，但時機一縱即逝，這招「鹿死誰手」東奔西走，招招搶先，古語云「秦失其鹿，天下共逐之」，豈是猶豫得的？

    張君寶左一回右一旋，已轉到了敵人身後，其時月光西斜，照在尹克西背上，只見他項頸下衣衫上正有一個指頭大的紅印。張君寶心想：「這位楊居士神通廣大，也沒見他過來，怎地果然在他背後做了記號？」當下來不及細想，左手指節成虎爪之形，意傳真氣，按在這紅印之上。這「大椎穴」非同小可，乃手足三陽督脈之會，在項骨後三節下的第一椎骨上。人身有二十四椎骨，古醫經中稱為應二十四節氣，「大椎穴」乃第一節氣。尹克西「大椎穴」被內勁按住，一陣酸麻，手腳俱軟，登時委頓在地。

    旁觀眾人除了瀟湘子外，個個大聲喝采。

    張君寶見敵人已無可抗拒，叫道：「得罪！」伸手便往他身上裡裡外外搜了一遍，卻那裡有《楞伽經》的影蹤？

    張君寶抬起頭來瞧瀟湘子。瀟湘子已知其意，心想自己的武功和尹克西在伯仲之間，尹克西既已在這少年手底受辱，自己又怎討得了好去？當下在長袍外拍了幾下，說道：「我身上並無經書，咱們後會有期。」猛地裡縱起身子，往西南角上便奔。

    覺遠袍袖一拂，擋在他的面前。瀟湘子惡念陡起，吸一口氣，將他深山苦練的內勁全運在雙掌之上，夾著一股冷森森的陰風，直撲覺遠的胸口。

    楊過、周伯通、一燈、郭靖四人齊聲大叫：「小心了！」但聽得砰的一響，覺遠已然胸口中掌，各人心中正叫：「不妙！」卻見瀟湘子便似風箏斷線般飄出數丈，跌在地下，縮成一團，竟爾昏了過去。原來覺遠不會武功，瀟湘子雙掌打到他身上，他既不能擋，又不會避，只有無可奈何的挨打，可是他修習《九陽真經》已有大成，體內真氣流轉，敵弱便弱，敵強愈強。那掌力擊在他身上，盡數反彈了出來，變成瀟湘子以畢生功力擊在自己身上，如何不受重傷？

    眾人又驚又喜，齊口稱譽覺遠的內力了得。但覺遠茫然不解，口說：「阿彌陀佛，阿彌陀佛。」張君寶俯身到瀟湘子身邊一搜，也無經書。

    楊過道：「適才我聽這兩個奸徒說話，那經書定是他們盜了去的，只不知藏在何處。」武修文道：「咱們來用一點兒刑罰，瞧他們說是不說。」覺遠道：「罪過罪過，千萬使不得。」黃蓉道：「這些亡命之徒，便是斬去了他一手一足，他也決計不肯說，刑罰是沒有用的。」

    便在此時，忽聽得西邊山坡上傳來陣陣猿啼之聲。眾人轉頭望去，見楊過那頭神雕正在趕一頭蒼猿，伸翅擊打。那蒼猿軀體甚大，但畏懼神雕猛惡，不敢與鬥，只是東逃西躥，啾啾哀鳴。郭襄看得可憐，奔了過去，叫道：「雕大哥，就饒了這猿兒罷。」神雕收翅凝立，神情傲然。

    尹克西站起身來，扶起了瀟湘子，向蒼猿招了招手，那蒼猿奔到他身邊，竟似是他養馴了的一般，兩人夾著一猿，腳步蹣跚，慢慢走下山去。眾人見了這等情景，心下惻然生憫，也沒再想到去跟他二人為難。

    郭襄回頭過來，見張君寶頭上傷口兀自汨汨流血，於是從懷中取出手帕，替他包紮。張君寶好生感激，欲待出言道謝，卻見郭襄眼中淚光瑩瑩，心下大是奇怪，不知她為甚麼傷心，道謝的言辭竟此便說不出口。

    卻聽得楊過朗聲說道：「今番良晤，豪興不淺，他日江湖相逢，再當杯酒言歡。咱們就此別過。」說著袍袖一拂，攜著小龍女之手，與神雕並肩下山。

    其時明月在天，清風吹葉，樹巔烏鴉呀啊而鳴，郭襄再也忍耐不住，淚珠奪眶而出。

    正是：

    「秋風清，秋風明；落葉聚還散，寒鴉棲復驚。相思相見知何日，此時此夜難為情。」

    （全書完。郭襄、張君寶、覺遠、《九陽真經》等事跡，在《倚天屠龍記》中續有敘述。）

  