


    郭靖擺脫眾道糾纏，提氣向重陽宮奔去，忽聽得鐘聲鏜鏜響起，正從重陽宮中傳出。鐘聲甚急，似是傳警之聲。郭靖抬頭看時，見道觀後院火光沖天而起，不禁一驚：「原來全真教今日果然有敵大舉來襲，須得趕快去救。」但聽身後眾道齊聲吶喊，蜂湧趕來，他這時方才明白：「這些道人定是將我當作和敵人是一路，現下主觀危急，他們便要和我拚命了。」當下也不理會，逕自向山上疾奔。

    他展開身法，片刻間已縱出數十丈外，不到一盞茶工夫，奔到重陽宮前，但見烈焰騰吐，濃煙瀰漫，火勢甚是熾烈，但說也奇怪，重陽宮中道士無數，竟無一個出來救火。

    郭靖暗暗心驚，見十餘幢道觀屋宇疏疏落落的散處山間，後院火勢雖大，主院尚未波及，主院中卻是吆喝斥罵，兵刃相交之聲大作。他雙足一蹬，躍上高牆，便見一片大廣場上黑壓壓的擠滿了人，正自激鬥。定神看時，見四十九名黃袍道人結成了七個北斗陣，與百餘名敵人相抗。敵人高高矮矮，或肥或瘦，一瞥之間，但見這些人武功派別、衣著打扮各自不同，或使兵刃，或用肉掌，正自四面八方的向七個北斗陣狠撲。看來這些人武功不弱，人數又眾，全真群道已落下風。只是敵方各自為戰，七個北斗陣卻相互呼應，守禦嚴密，敵人雖強，卻也盡能抵擋得住。

    郭靖待要喝問，卻聽得殿中呼呼風響，尚有人在裡相鬥。從拳風聽來，殿中相鬥之人的武功又比外邊的高得多。他從牆頭躍落，斜身側進，東一幌、西一竄，已從三座北斗陣的空隙間穿過去。群道大駭，紛紛擊劍示警，只是敵人攻勢猛惡，無法分身追趕。

    大殿上本來明晃晃的點著十餘枝巨燭，此時後院火光逼射進來，已把燭火壓得黯然無光，只見殿上排列著七個蒲團，七個道人盤膝而坐，左掌相聯，各出右掌，抵擋身周十餘人的圍攻。

    郭靖不看敵人，先瞧那七道，見七人中三人年老，四人年輕，年老的正是馬鈺、丘處機和王處一，年輕的四人中只識得一個尹志平。七人依天樞以至搖光列成北斗陣，端坐不動。七人之前正有一個道人俯伏在地，不知生死，但見他白髮蒼然，卻看不見面目。郭靖見馬鈺等處境危急，胸口熱血湧將上來，也不管敵人是誰，舌綻春雷，張口喝道：「大膽賊子，竟敢到重陽宮來撒野？」雙手伸處，已抓住兩名敵人背心，待要摔將出去，那知兩人均是好手，雙足牢牢釘在地下，竟然摔之不動。郭靖心想：「那裡來的這許多硬手？難怪全真教今日要吃大虧。」突然鬆手，橫腳掃去。那二人正使千斤墜功夫與他手力相抗，不意他驀地變招，在這一掃之下登時騰空，破門而出。

    敵人見對方驟來高手，都是一驚，但自恃勝算在握，也不以為意，早有兩人撲過來喝問：「是誰？」郭靖毫不理會，呼呼兩聲，雙掌拍出。那兩人尚未近身，已被他掌力震得立足不住，騰騰兩下，背心撞上牆壁，口噴鮮血。其餘敵人見他一上手連傷四人，不由得大為震駭，一時無人再敢上前邀鬥。馬鈺、丘處機、王處一認出是他，心喜無已，暗道：「此人一到，我教無憂矣！」

    郭靖竟不把敵人放在眼裡，跪下向馬鈺等磕頭，說道：「弟子郭靖拜見。」馬鈺、丘處機、王處一微笑點頭，舉手還禮。尹志平忽然叫道：「郭兄留神！」郭靖聽得腦後風響，知道有人突施暗算，竟不站起，手肘在地微撐，身子騰空，墮下時雙膝順勢撞出，正中偷襲的兩人背心「魂門穴」，那二人登即軟癱在地。郭靖仍是跪著，膝下卻多墊了兩個肉蒲團。

    馬鈺微微一笑，說道：「靖兒請起，十餘年不見，你功夫大進了啊！」郭靖站起身來，道：「這些人怎麼打發，但憑道長吩咐。」馬鈺尚未回答，郭靖只聽背後有二人同時打了一聲哈哈，笑聲甚是怪異。

    他當即轉過身來，只見身後站著二人。一個身披紅袍，頭戴金冠，形容枯瘦，是個中年藏僧。另一個身穿黃淺色錦袍，手拿摺扇，作貴公子打扮，約莫三十來歲，臉上一股傲狠之色。郭靖見兩人氣度沉穆，與甚余敵人大不相同，當下不敢輕慢，抱拳說道：「兩位是誰？到此有何貴幹？」那貴公子道：「你又是誰？到這裡幹甚麼來著？」口音不純，顯非中土人氏。

    郭靖道：「在下是這幾位師長的弟子。」那貴公子冷笑道：「瞧不出全真派中居然還有這等人物。」他年紀比郭靖還小了幾歲，但說話老氣橫秋，甚是傲慢。郭靖本欲分辯自己並非全真派弟子，但聽他言語輕佻，心中微微有氣，他本來不善說話，也就王再多言，只道：「兩位與全真教有何仇怨？這般興師動眾，放火燒觀？」那貴公子冷笑道：「你是全真派後輩，此間容不到你來說話。」郭靖道：「你們如此胡來，未免也太橫蠻。」此時火焰逼得更加近了，眼見不久便要燒到重陽宮主院。

    那貴公子摺扇一開一合，踏上一步，笑道：「這些朋友都是我帶來的，你只要接得了我三十招，我就饒了這群牛鼻子老道如何？」

    郭靖眼見情勢危急，不願多言，右手探出，已抓住他摺扇，猛往懷裡一帶，他若不撒手放扇，就要將他身子拉將過來。

    這一拉之下，那貴公子的身子幌了幾幌，摺扇居然並未脫手。郭靖微感驚訝：「此人年紀不大，居然抵得住我這一拉，他內力的運法似和那藏僧靈智上人門戶相近，可比靈智上人遠為機巧靈活，想來是西藏一派。他這扇子的扇骨是鋼鑄的，原來是件兵刃。」當即手上加勁，喝道：「撒手！」那貴公子臉上陡然間現出一層紫氣，但霎息間又即消退。郭靖知他急運內功相抗，自己若在此時加勁，只要他臉上現得三次紫氣，內臟非受重傷不可，心想此人練到這等功夫實非易事，不願使重手傷他，微微一笑，突然張開手掌。

    摺扇平放掌心，那貴公子奪勁未消，但郭靖的掌力從摺扇傳到對方手上，將他的奪勁盡數化解了，貴公子使盡平生之力，始終未能有絲毫勁力傳上扇柄，也就拿不動扇子半寸。貴公子心下明白，對方武功遠勝於己，只是保全自己顏面，未曾硬奪摺扇，當下撒手躍開，滿臉通紅，說道：「請教閣下尊姓大名。」語氣中已大為有禮了。郭靖道：「在下賤名不足掛齒，這裡馬真人、丘真人、王真人，都是在下的恩師。」

    那貴公子將信將疑，心想適才和全真眾老道斗了半日，他們也只一個天罡北斗陣厲害，若是單打獨鬥，個個不是自己對手，怎麼他們的弟子卻這等厲害，再向郭靖上下打量，但見他容貌樸實，甚是平庸，一身粗布衣服，實和尋常莊稼漢子一般無異，但手底下功夫卻當真深不可測，便道：「閣下武功驚人，小可極是拜服，十年之後，再來領教。小可於此處尚有俗務未了，今日就此告辭。」說著拱了拱手。郭靖抱拳還禮，說道：「十年之後，我在此相候便了。」

    那貴公子轉身出殿，走到門口，說道：「小可與全真派的過節，今日自認是栽了。但盼全真教各人自掃門前雪，別來橫加阻撓小可的私事。」依照江湖規矩，一人若是自認栽了觔斗，並約定日子再行決鬥，那麼日子未至之時，縱是狹路相逢也不能動手。郭靖聽他這般說，當即答允，說道：「這個自然。」

    那貴公子微微一笑，以藏語向那藏僧說了幾句，正要走出，丘處機忽然提氣喝道：「不用等到十年，我丘處機就來尋你。」他這一聲呼喝聲震屋瓦，顯得內力甚是深厚。那貴公子耳中鳴響，心頭一凜，暗道：「這老道內力大是不弱，敢情他們適才未出全力。」不敢再行逗留，逕向殿門疾趨。那紅袍藏僧向郭靖狠狠望了一眼，與其餘各人紛紛走出。

    郭靖見這群人之中形貌特異者頗為不少，或高鼻虯髯，或曲發深目，並非中土人物，心中存了老大疑竇，只聽得殿外廣場上兵刃相交與吆喝酣鬥之聲漸止，知道敵人正在退去。

    馬鈺等七人站起身來，那橫臥在地的老道卻始終不動。郭靖搶上一看，原來是廣寧子郝大通，才知道馬鈺等雖然身受火厄，始終端坐不動，是為了保護同門師弟。只見他臉如金紙，呼吸細微，雙目緊閉，顯是身受重傷。郭靖解開他的道袍，不禁一驚，但見他胸口印著一個手印，五指箕張，顏色深紫，陷入肉裡，心想：「敵人武功果然是西藏一派，這是大手印功夫。掌上雖然無毒，功力卻比當年的靈智上人為深。」再搭郝大通的脈搏，幸喜仍是洪勁有力，知他玄門正宗，多年修為，內力不淺，性命當可無礙。

    此時後院的火勢逼得更加近了。丘處機將郝大通抱起，道：「出去罷！」郭靖道：「我帶來的孩子呢？是誰收留著？莫要被火傷了。」丘處機等全心抗禦敵，未知此事，聽他問起，都問：「是誰的孩子？在那裡？」

    郭靖還未回答，忽然光中黑影一幌，一個小小的身子從樑上跳了下來，笑道：「我在這裡。」正是楊過。郭靖大喜，忙問：「你怎麼躲在樑上？」楊過笑道：「你跟那七個臭道士……」郭靖喝道：「胡說！快來拜見祖師爺。」

    楊過伸了伸舌頭，當下向馬鈺、丘處機、王處一三人磕頭，待磕到尹志平面前時，見他年輕，轉頭問郭靖道：「這位不是祖師爺了罷？我瞧不用磕頭啦。」郭靖道：「這位是尹師伯，快磕頭。」楊過心中老大不願意，只得也磕了。郭靖見他站起身來，不再向另外三位中年道人磕頭見禮，喝道：「過兒，怎麼這般無禮？」楊過笑道：「等我磕完了頭，那就來不及啦，你莫怪我。」

    郭靖問道：「甚麼事來不及了？」楊過道：「有一個道士給人綁在那邊屋裡，若不去救，只怕要燒死了。」郭靖急問：「那一間？快說！」楊過伸手向東一指，說道：「好像是在那邊，也不知道是誰綁了他的。」說著嘻嘻而笑。

    尹志平橫了他一眼，急步搶到東廂房，踢開房門不見有人，又奔到東邊第三代弟子修習內功的靜室，一推開門，但見滿室濃煙，一個道人被縛在床柱之上，口中鳴鳴而呼，情勢已甚危殆。尹志平當即拔劍割斷繩索，救了他出來。

    此時馬鈺、丘處機、王處一、郭靖、楊過等人均已出了大殿，站在山坡上觀看火勢。眼見後院到處火舌亂吐，火光照紅了半邊天空，口上水源又小，只有一道泉水，僅敷平時飲用，用以救火實是無濟於事，只得眼睜睜望著一座崇偉宏大的後院漸漸樑折瓦崩，化為灰燼。全真教眾弟子合力阻斷火路，其餘殿堂房舍才不受蔓延。馬鈺本甚達觀，心無掛礙。丘處機卻是性急暴躁，老而彌甚，望著熊熊大火，咬牙切齒的咒罵。

    郭靖正要詢問敵人是誰，為何下這等毒手，只見尹志平右手托在一個胖大道人腋下，從濃煙中鑽將出來。那道人被煙薰得不住咳嗽，雙目流淚，一見楊過，登時大怒，縱身向他撲去。楊過嘻嘻一笑，躲在郭靖背後。那道人也不知郭靖是誰，伸手便在他胸口一推，要將他推開，去抓楊過。那知這一下猶如推在一堵牆上，竟是紋絲不動。那道人一呆，指著楊過破口大罵：「小雜種，你要害死道爺！」王處一喝道：「淨光，你說甚麼？」

    那道人鹿清篤是王處一的徒孫，適才死裡逃生，心中急了，見到楊過就要撲上廝拚，全沒理會掌教真人、師祖爺和丘祖師都在身旁，聽得王處一這麼一喝，才想到自己無禮，登時驚出一身冷汗，低頭垂手，說道：「弟子該死。」王處一道：「到底是甚麼事？」鹿清篤道：「都是弟子無用，請師祖爺責罰。」王處一眉頭微皺，慍道：「誰說你有用了？我問你是甚麼事？」

    鹿清篤道：「是，是。弟子奉趙志敬趙師叔之命，在後院把守，後來趙師叔帶了這小……小……小……」他滿心想說「小雜種」，終於想到不能在師祖爺面前無禮，改口道：「……小孩子來交給弟子，說他是我教一個大對頭帶上山來的，為趙師叔所擒，叫我好好看守，不能讓他逃了。於是弟子帶他到東邊靜室裡去，坐下不久，這小……小孩兒就使詭計，說要拉屎，要我放開縛在他手上的繩索。弟子心想他小小一個孩童，也不怕他走了，於是給他解了繩索。那知這小孩兒坐在淨桶上假裝拉屎，突然間跳起身來，捧起淨桶，將桶中臭屎臭尿向我身上倒來。」

    鹿清篤說到此處，楊過嗤的一笑。鹿清篤怒道：「小……小……你笑甚麼？」楊過抬起了頭，雙眼向天，笑道：「我自己笑，你管得著麼？」鹿清篤還要跟他鬥口，王處一道：「別跟小孩子胡扯，說下去。」鹿清篤道：「是，是。師祖爺你不知道，這小孩子狡猾得緊。我見尿屎倒來，匆忙閃避，他卻笑著說道：『啊』，道爺，弄髒了你衣服啦！……』」眾人聽他細著嗓門學楊過說話，語音不倫不類，都是暗暗好笑。王處一皺起了眉頭，暗罵這徒孫在外人面前丟人現眼。

    鹿清篤續道：「弟子自然很是著惱，衝過去要打，那知這小孩舉起淨桶，又向我身上拋來。我大叫：『小雜種，你幹甚麼？』忙使一招『急流勇退』，立時避開，一腳卻踩在屎尿之中，不由得滑了兩下，總算沒有摔倒，不料這小……小孩兒乘我慌亂之中，拔了我腰間佩劍，用劍頂在我心頭，說我若是動一動，就一劍刺了下來。我想君子不吃眼前虧，只好不動。這小孩兒左手拿劍，右手用繩索將我反綁在柱子上，又割了我一塊衣襟，塞在我嘴裡，後來宮裡起火，我走又走不得，叫又叫不出，若非尹師叔相救，豈不是活生生教這小孩兒燒死了麼？」說著瞪眼怒視楊過，恨恨不已。

    眾人聽他說畢，瞧瞧楊過，又轉頭瞧瞧他，但見一個身材瘦小，另一個胖大魁梧，不自禁都縱聲大笑起來。鹿清篤給眾人笑得莫名其妙，抓耳摸腮，手足無措。

    馬鈺笑道：「靖兒，這是你的兒子罷？想是他學全了母親的本領，是以這般刁鑽機靈。」郭靖道：「不，這是我義弟楊康的遺腹子。」

    丘處機聽到楊康的名字，心頭一凜，細細瞧了楊過兩眼，果然見他眉目間依稀有幾分楊康的模樣。楊康是他唯一的俗家弟子，雖然這徒兒不肖，貪圖富貴，認賊作父，但丘處機每當念及，總是自覺教誨不善，以致讓他誤入歧途，常感內疚，現下聽得楊康有後，又是傷感，又是歡喜，忙問端詳。

    郭靖簡略說了楊過的身世，又說是帶他來拜入全真派門下。丘處機道：「靖兒，你武功早已遠勝我輩，何以不自己傳他武藝？」郭靖道：「此事容當慢慢稟告。只是弟子今日上山，得罪了許多道兄，極是不安，謹向各位道長謝過，還望恕罪莫怪。」當將眾道誤己為敵、接連動手等情說了。馬鈺道：「若不是你及時來援，全真教不免一敗塗地。大家是自己人，甚麼賠罪、感謝的話，誰也不必提了。」

    丘處機劍眉早已豎起，待掌教師兄一住口，立即說道：「志敬主持外陣，敵友不分，當真無用。我正自奇怪，怎地外邊安下了這麼強的陣勢，竟然轉眼間就敵人衝了進來，攻了我們一個措手不及。哼，原來他調動北斗大陣去阻攔你來著。」說著鬚眉戟張，極是惱怒，當即呼叫兩名弟子上來，詢問何以誤認郭靖為敵。

    兩名弟子神色惶恐，那年紀較大的弟子說道：「守在山下的馮師弟、衛師弟傳上訊來，說這……這位郭大俠在普光寺中拍擊石碑，只道他定……定是敵人一路。」

    郭靖這才恍然，想不到一切誤會全是由此而起，說道：「那可怪不得眾位道兄。弟子在山下普光寺中，無意間在道長題詩的碑上重重拍了一掌，想是因此惹起眾道友的誤會。」丘處機道：「原來如此，事情可也真湊巧。我們事先早已得知，今日來攻重陽宮的邪魔外道就是以拍擊石碑為號。」郭靖道：「這些人到底是誰？竟敢這麼大膽？」

    丘處機歎了口氣，道：「此事說來話長，靖兒，我帶你去看一件物事。」說著向馬鈺與王處一點點頭，轉身向山後走去。郭靖向楊過道：「過兒，你在這兒別走開。」當下跟在丘處機後面。只見他一路走向觀後山上，腳步矯捷，精神不減少年。

    二人來到山峰絕頂。丘處機走到一塊大石之後，說道：「這裡刻得有字。」

    此時天色昏暗，大石背後更是漆黑一團。郭靖伸手石後，果覺石上有字，逐字摸去，原來是一首詩，詩云：

    「子房志亡秦，曾進橋下履。佐漢開鴻舉，屹然天一柱，要伴赤松游，功成拂衣去。異人與異書，造物不輕付。重陽起全真，高視仍闊步，矯矯英雄姿，乘時或割據。妄跡復知非，收心活死墓。人傳入道初，二仙此相遇。於今終南下，殿閣凌煙霧。」

    他一面摸，一面用手指在刻石中順著筆劃書寫，忽然驚覺，那些筆劃與手指全然吻合，就似是用手指在石上寫出來一般，不禁脫口而出：「用手指寫的？」

    丘處機道：「此事說來駭人聽聞，但確是用手指寫的！」郭靖奇道：「難道世間當真是有神仙？」丘處機道：「這首詩是兩個人寫的，兩個人都是武林中了不起的人物。書寫前面那八句之人，身世更是奇特，文武全才，超逸絕倫，雖非神仙，卻也是百年難得一見的人傑。」郭靖大是仰慕，忙道：「這位前輩是誰？道長可否引見，得讓弟子拜會。」丘處機道：「我也從來沒見過此人。你坐下罷，我跟你說一說今日之事的因緣。」郭靖依言在石上坐下，望著山腰裡的火光漸漸減弱，忽道：「只可惜此番蓉兒沒跟我同來，否則一起在這裡聽丘道長講述奇事，豈不是好？」

    丘處機道：「這詩的意思你懂麼？」郭靖此時已是中年，但丘處機對他說話的口氣，仍是與十多年前他少年時一般無異，郭靖也覺原該如此，道：「前面八句說的是張良，這故事弟子曾聽蓉兒講過，倒也懂得，說他在橋下替一位老者拾鞋，那人許他孺子可教，傳他一部異書。後來張良輔佐漢高祖開國，稱為漢興三傑之一，終於功成身退，隱居而從赤松子游。後面幾句說到重陽祖師的事跡，弟子就不大懂了。」丘處機問道：「你知重陽祖師是甚麼人？」

    郭靖一怔，答道：「重陽祖師是你師父，是全真教的開山祖師，當年華山論劍，功夫天下第一。」丘處機道：「那不錯，他少年時呢？」郭靖搖頭道：「我不知道。」丘處機道：「『矯矯英雄姿，乘時或割據』。我恩師不是生來就做道士的。他少年時先學文，再練武，是一位縱橫江湖的英雄好漢，只因憤恨金兵入侵，毀我田廬，殺我百姓，曾大舉義旗，與金兵對敵，占城奪地，在中原建下了轟轟烈烈的一番事業，後來終以金兵勢盛，先師連戰連敗，將士傷亡殆盡，這才憤而出家。那時他自稱『活死人』，接連幾年，住在本山的一個古墓之中，不肯出墓門一步，意思是雖生猶死，不願與金賊共居於青天之下，所謂不共戴天，就是這個意思了。」郭靖道：「原來如此。」

    丘處機道：「事隔多年，先師的故人好友、同袍舊部接連來訪，勸他出墓再幹一番事業。先師心灰意懶，又覺無面目以對江湖舊侶，始終不肯出墓。直到八年之後，先師一個生平勁敵在墓門外百般辱罵，連激他七日七夜，先師實在忍耐不住，出洞與之相鬥。豈知那人哈哈一笑，說道：『你既出來了，就不用回去啦！』先師恍然而悟，才知敵人倒是出於好心，乃是可惜他一副大好身手埋沒在墳墓之中，是以用計激他出墓。二人經此一場變故，化敵為友，攜手同闖江湖。」

    郭靖想到前輩的俠骨風範，不禁悠然神往，問道：「那一位前輩是誰？不是東邪、西毒、南帝、北丐四大宗師之一罷？」

    丘處機道：「不是。論到武功，此人只有在四大宗師之上，只因她是女流，素不在外拋頭露面，是以外人知道的不多，聲名也是默默無聞。」郭靖道：「啊，原來是女的。」丘處機歎道：「這位前輩其實對先師甚有情意，欲待委身相事，與先師結為夫婦。當年二人不斷的爭鬧相鬥，也是那人故意要和先師親近，只不過她心高氣傲，始終不願先行吐露情意。後來先師自然也明白了，但他於邦國之仇總是難以忘懷，常說：匈奴未滅，何以為家？對那位前輩的深情厚意，裝癡喬呆，只作不知。那前輩只道先師瞧她不起，怨憤無已。兩人本已化敵為友，後來卻又因愛成仇，約在這終南山上比武決勝。」

    郭靖道：「那又不必了。」丘處機道：「是啊！先師知她原是一番美意，自是一路忍讓。豈知那前輩性情乖僻，說道：『你越是讓我，那就越是瞧我不起。』先師逼於無奈，只得跟她動手。當時他二位前輩便是在這裡比武，鬥了幾千招，先師不出重手，始終難分勝敗。那人怒道：『你並非存心和我相鬥，當我是甚麼人？』先師道：『武比難分勝負，不如文比。』那人道：『這也好。若是我輸了，我終生不見你面，好讓你耳目清淨。』先師道：『若是你勝了，你要怎樣？』那人臉上一紅，無言可答，終於一咬牙，說道：『你那活死人墓就讓給我住。』

    「那人這句話其實大有文章，意思說若是勝了，要和先師在這墓中同居廝守。先師好生為難，自料武功稍高她一籌，實逼處此，只好勝了她，以免日後糾纏不清，於是問她怎生比法。她道：『今日大家都累了，明晚再決勝負。』

    「次日黃昏，二人又在此處相會。那人道：『咱們比武之前，先得立下個規矩。』先師道：『又定甚麼規矩了？』那人道：『你若得勝，我當場自刎，以後自然不見你面。我若勝了，你要就是把這活死人墓讓給我住，終生聽我吩咐，任何事不得相違；否則的話，就須得出家，任你做和尚也好，做道士也好。不論做和尚還是道士，須在這山上建立寺觀，陪我十年。』先師心中明白：「終生聽你吩咐，自是要我娶你為妻。否則便須做和尚道士，那是不得另行他娶。我又怎能忍心勝你，逼你自殺？只是在山上陪你十年，卻又難了。』當下好生躊躇。其實這位女流前輩才貌武功都是上上之選，她一片情深，先師也不是不動心，但不知如何，說到要結為夫婦，卻總是沒這個緣份。先師沉吟良久，打定了主意，知道此人說得出做得到，一輸之後必定自刎，於是決意捨己從人，不論比甚麼都輸給她便是，說道：『好，就是這樣。』

    「那人道：『咱們文比的法子極是容易。大家用手指在這塊石頭上刻幾個字，誰寫得好，那就勝了。』先師搖道：『我又不是神仙，怎能用手指在石上刻字？』那人道：『若是我能，你就認輸？』先師本處進退兩難之境，心想世上決無此事，正好乘此下台，成個不勝不敗之局，這場比武就不了了之，當即說道：『你若有此能耐，我自然認輸。要是你也不能，咱倆不分高下，也不用再比了。』

    「那人淒然一笑，道：『好啊，你做定道士啦。』說著左手在石上撫摸了一陣，沉吟良久，道：『我刻些甚麼字好？嗯，自來出家之人，第一位英雄豪傑是張子房。他反抗暴秦，不圖名利，是你的先輩。』於是伸出右手食指，在石上書寫起來。先師見她手指到處，石屑竟然紛紛跌落，當真是刻出一個個字來，自是驚訝無比。她在石上所寫的字，就是這一首詩的前半截八句。

    「先師心下欽服，無話可說，當晚搬出活死人墓，讓她居住，第二日出家做了道士，在那活死人墓附近，蓋了一座小小道觀，那就是重陽宮的前身了。」

    郭靖驚訝不已，伸手指再去仔細撫摸，果然非鑿非刻，當真是用手指所劃，說道：「這位前輩的指上功夫，也確是駭人聽聞。」丘處機仰天打個哈哈，道：「靖兒，此事騙得先師，騙得我，更騙得你。但若你妻子當時在旁，決計瞞不過她的眼去。」郭靖睜大雙眼，道：「難道這中間有詐？」

    丘處機道：「這何消說得？你想當世之間，論指力是誰第一？」郭靖道：「那自然是一燈大師的一陽指。」丘處機道：「是啊！憑一燈大師這般出神入化的指上功夫，就算是在木材之上，也未必能刻出字來，何況是在石上？更何況是旁人？先師出家做了黃冠，對此事苦思不解。後來令岳黃藥師前輩上終南來訪，先師知他極富智計，隱約說起此事，向他請教。黃島主想了良久，哈哈笑道：『這個我也會。只是這功夫目下我還未練成，一月之後再來奉訪。』說著大笑下山。過了一個月，黃島主又上山來，與先師同來觀看此石。上次那位前輩的詩句，題到『異人與異書，造物不輕付』為止，意思是要先師學張良一般，遁世出家。黃島主左手在石上撫摸良久，右手突然伸出，在石上寫起字來，他是從『重陽起全真』起，寫到『殿閣凌煙霧』止，那都是恭維先師的話。

    「先師見那岩石觸手深陷，就與上次一般無異，更是驚奇，心想：『黃藥師的功夫明明遜我一籌，怎地也有這等厲害的指力？』一時滿腹疑團，突然伸手指在巖上一刺，說也奇怪，那岩石竟被他刺了一個孔。就在這裡。」說著將郭靖的手牽到巖旁一處。

    郭靖摸到一個子孔，用食指探入，果然與印模一般，全然吻合，心想：「難道這岩石特別鬆軟，與眾不同。」指上運勁，用力捏去，只捏得指尖隱隱生疼，岩石自是紋絲不動。

    丘處機哈哈笑道：「諒你這傻孩子也想不通這中間的機關。那位女前輩右手手指書寫之前，左手先在石面撫摸良久，原來她左手掌心中藏著一大塊化石丹，將石面化得軟了，在一柱香的時刻之內，石面不致變硬。黃島主識破了其中巧妙，下山去採藥配製化石丹，這才回來依樣葫蘆。」

    郭靖半晌不語，心想：「我岳父的才智，實不在那位女前輩之下，但不知他老人家到了何處。」心下好生掛念。

    丘處機不知他的心事，接著道：「先師初為道士，心中甚是不忿，但道書讀得多了，終於大徹大悟，知道一切全是緣法，又參透了清淨虛無的妙詣，乃苦心潛修，光大我教。推本思源，若非那位女前輩那麼一激，世間固無全真教，我丘某亦無今日，你郭靖更不知是在何處了。」

    郭靖點頭稱是，問道：「但不知這位女前輩名諱怎生稱呼，她可還在世上麼？」丘處機歎道：「這位女前輩當年行俠江湖，行跡隱秘異常，極少有人見過她的真面目。除了先師之外，只怕世上無人知道她的真實姓名，先師也從來不跟人說。這位前輩早在首次華山論劍之前就已去世，否則以她這般武功與性子，豈有不去參與之理？」

    郭靖點點頭道：「正是。不知她可有後人留下？」丘處機歎了口氣道：「亂子就出在這裡。那位前輩生平不收弟子，就只一個隨身丫鬟。這丫鬟素不涉足江湖，武林中自然無人知聞，她卻收了兩個弟子。大弟子姓李，你想必知道，江湖上叫她甚麼赤練仙子李莫愁。」

    郭靖「啊」了一聲，道：「這李莫愁好生歹毒，原來淵源於此。」丘處機道：「你見過她？」郭靖道：「數月之前，在江湖曾碰上過。此人武功果然了得。」丘處機道：「你傷了她？」郭靖搖頭道：「沒有。其實也沒當真會面，只見到她下手連殺數女，狠辣無比，較之當年的銅屍梅超風尤有過之。」

    丘處機道：「你沒傷她也好，否則麻煩多得緊。她的師妹姓龍……」郭靖一凜，道：「是那姓龍的女子？」丘處機臉色微變，道：「怎麼？你也見過她了？可出了甚麼事？」郭靖道：「弟子不曾見過她。只是此次上山，眾位師兄屢次罵我是妖人淫賊，又說我為姓龍的女子而來，教我好生摸不著頭腦。」

    丘處機哈哈大笑，隨即歎了口氣，說道：「那也是重陽宮該遭此劫。若非陰錯陽差，生了這個誤會，不但北斗大陣必能擋住那批邪魔，而你早得一時三刻上山，郝師弟也不致身受重傷。」他見郭靖滿面迷惘之色，說道：「今日是那姓龍女子十八歲生辰。」郭靖順口接了一句：「嗯，是她十八歲生辰！」可是一個女子的十八歲生辰，為甚麼能釀成這等大禍，仍是半點也不明白。

    丘處機道：「這姓龍的女子名字叫作甚麼，外人自然無從得知，那些邪魔外道都叫她小龍女，咱們也就這般稱呼她罷。十八年前的一天夜裡，重陽宮外突然有嬰兒啼哭之聲，宮中弟子出去察看，見包袱中裹著一個嬰兒，放在地下。重陽宮要收養這嬰兒自是極不方便，可是出家人慈悲為本，卻也不能置之不理，那時掌教師兄和我都不在山上，眾弟子正沒做理會處，一個中年婦人突然從山後過來，說道：『這孩子可憐，待我收留了她罷！』眾弟子正是求之不得，當下將嬰兒交給了她。後來馬師兄與我回宮，他們說起此事，講到那中年婦人的形貌打扮，我們才知是居於活死人墓中的那個丫鬟。她與我們全真七子曾見過幾面，但從未說過話。兩家雖然相隔極近，只因上輩的這些糾葛，當真是雞犬相聞，卻老死不相往來。我們聽過算了，也就沒放在心上。

    「後來她弟子赤練仙子李莫愁出山，此人心狠手辣，武藝極高，在江湖上鬧了個天翻地覆。全真教數次商議，要她治一治，終於礙著這位墓中道友的面子，不便出手。我們寫了一封信送到墓中，信中措辭十分客氣。可是那信送入之後，宛似石沉大海，始終不見答覆，而她對李墓愁仍是縱容如故，全然不加管束。

    「過得幾年，有一日墓外荊棘叢上挑出一條白布靈幡，我們知道是那位道友去世了，於是師兄弟六人到墓外致祭。剛行禮畢，荊棘叢中出來一個十三四歲的小女孩，向我們還禮，答謝弔祭，說道：『師父去世之時，命弟子告知各位道長，那人作惡橫行，師父自有制她之法，請各位不必操心。』說畢轉身回入。我們待欲詳詢，她已進了墓門。先師曾有遺訓，全真派門下任何人不得踏進墓門一步。她既進去，只索罷了，只是大家心中奇怪，那位道友既死，還能有甚麼制治弟子之法？只是見那小女孩孤苦可憐，便送些糧食用品過去，但每次她總是原封不動，命一個僕婦退了回來。看來此人性子乖僻，與她祖師、師父一模一樣。但她既有僕婦照料，那也不需旁人代為操心了。後來我們四方有事，少在宮中，於這位姑娘的訊息也就極少聽見。不知怎的，李莫愁忽然在江湖上銷聲匿跡，不再生事。我們只道那位道友當真遺有妙策，都感欽佩。

    「去年春天，我與王師弟赴西北有事，在甘州一位大俠家中盤桓，竟聽到了一件驚人的消息。說道一年之後，四方各處的邪魔外道要群集終南山，有所作為。終南山是全真教的根本之地，他們上山來自是對付我教，那豈可不防？我和王師弟還怕這訊息不確，派人四出打聽，果然並非虛假。只是他們上終南山來卻不是衝著我教，而是對那活死人墓中的小龍女有所圖謀。」郭靖奇道：「她小小一個女孩子，又從不出外，怎能跟這些邪魔外道結仇生怨？」丘處機道：「到底內情如何，既跟我們不相干，本來也就不必理會。但一旦這群邪徒來到終南山上，我們終究無法置身事外，於是輾轉設法探聽，才知這件事是小龍女的師姊挑撥起來的。」郭靖道：「李莫愁？」

    丘處機道：「是啊。原來她們師父教了李莫愁幾年功夫，瞧出她本性不善，就說她學藝已成，令她下山。李莫愁當師父在世之日，雖然作惡，總還有幾分顧忌，待師父一死，就借弔祭為名，闖入活死人墓中，想將師妹逐出。她自知所學未曾盡得師祖、師父的絕藝，要到墓中查察有無武功秘笈之類遺物。那知墓中佈置下許多巧妙機關，李莫愁費盡了機，才進了兩道墓門，在第三道墓邊卻看到師父的一封遺書。她師父早料到她必定會來，這通遺書放在那裡等她已久，其中寫道：某年某月某日，是她師妹十八歲的生辰，自那時起便是她們這一派的掌門。遺書中又囑她痛改前非，否則難獲善終。那便是向她點明，倘若她怙惡不俊，她師妹便當以掌門人身份清理門戶。

    「李莫愁很是生氣，再闖第三道門，卻中了她師父事先伏下的毒計，若非小龍女給她治傷療毒，當場就得送命。她知道厲害，只得退出，但如此縮手，那肯甘心？後來又闖了幾次，每次都吃了大虧。最後一次竟與師妹動手過招。那時小龍女不過十五六歲年紀，武功卻已遠勝師姊，如不是手下容讓，取她性命也非難事……」

    郭靖插口道：「此事只怕江湖上傳聞失實。」丘處機道：「怎麼？」郭靖道：「我恩師柯大俠曾和李莫愁鬥過兩場，說起她的武功，實有獨到之處。連一燈大師的及門高弟武三通武大哥也敗在她手下。那小龍女若是未滿二十歲，功夫再好，終難勝她。」

    丘處機道：「那是王師弟聽丐幫中一位朋友說的，到底小龍女是不是當真勝過了師姊李莫愁，其時並無第三人在場，誰也不知，只是江湖上有人這麼說罷了。這一來，李莫愁更是心懷不忿，知道師父偏心，將最上乘的功夫留著給師妹。於是她傳言出來，說道某年某月某日，活死人墓中的小龍女要比武招親……」郭靖聽到「比武招親」四字，立即想到楊康、穆念慈當年在北京之事，不禁輕輕「啊」了一聲。

    丘處機知他心意，也歎了口氣，道：「她揚言道：若是有誰勝得小龍女，不但小龍女委身相嫁，而墓中的奇珍異寶、武功秘笈，也盡數相贈。那些邪魔外道本來不知小龍女是何等樣人，但李莫愁四下宣揚，說她師妹的容貌遠勝於她。這赤練仙子據說甚是美貌，姿色莫說武林中少見，就是大家閨秀，只怕也是少有人及。」

    郭靖心中卻道：「那又何足為奇？我那蓉兒自然勝她百倍。」

    丘處機續道：「江湖上妖邪人物之中，對李莫愁著迷的人著實不少。只是她對誰都不加青眼，有誰稍為無禮，立施毒手，現下聽說她另有個師妹，相貌更美，而且公然比武招親，誰不想來一試身手？」郭靖恍然大悟，道：「原來這些人都是來求親的。怪不得宮中道兄們罵我是淫賊妖人。」

    丘處機哈哈大笑，又道：「我們又探聽到，這些妖邪對全真教也不是全無顧忌。他們大舉集人齊上終南山來，我們倘若干預此事，索性乘機便將全真教挑了，除了這眼中之釘。我和王師弟得到訊息，決意跟眾妖邪周旋一番，當即傳出法帖，召集本教各代道侶，早十天都聚在重陽宮中。只劉師哥和孫師妹在山西，不及趕回。我們一面操演北斗陣法，一面送信到墓中，請小龍女提防。那知此信送入，仍是沒有回音，小龍女竟然全不理睬。」

    郭靖道：「或許她已不在墓中了。」丘處機道：「不，在山頂遙望，每日都可見到炊煙在墓中升起。你瞧，就在那邊。」說著伸手西指。郭靖順著他手指瞧去，但見山西鬱鬱蒼蒼，十餘里地儘是樹林，亦不知那活死人墓是在何處。想像一個十八歲的少女，整年住在墓室之中，若是換作了蓉兒，真要悶死她了。

    丘處機又道：「我們師兄弟連日佈置禦敵。五日之前，各路哨探陸續趕回，查出眾妖邪之中最厲害的是兩個大魔頭。他們約定先在山下普光寺中聚會，以手擊碑石為號。你無意之中在碑上拍了一下，又顯出功力驚人，無怪我那些沒用的徒孫要大驚小怪。

    「那兩個大魔頭說起來名聲著實不小，只是他們今年方到中原，這才震動武林。你在桃花島隱居，與世隔絕，因而不知。那貴公子是蒙古的王子，據說還是大汗成吉思汗的近系子孫。旁人都叫他作霍都王子。你在大漠甚久，熟識蒙古王族，可想得到此人來歷麼？」

    郭靖喃喃說了幾遍「霍都王子」，回思他的容貌舉止，卻想不起會是誰的子嗣，但覺此人容貌俊雅，傲狠之中又帶了不少狡詐之氣。成吉思汗共生四子，長子術赤剽悍英武，次子察合台性子暴躁而實精明，三子窩闊台即當今蒙古皇帝，性格寬和，四子拖雷血性過人，相貌均與這霍都大不相同。

    丘處機道：「只怕是他自高身價，胡亂吹噓，那也是有的。此人武功是西藏一派，今年年初來到中原，出手就傷了河南三雄，後來又在甘涼道上獨力殺死蘭州七霸，名頭登時響遍了半邊天，我們可料不到他竟會攬上這門子事。另一個藏僧名叫達爾巴，天生神力，和霍都的武功全然一路，看來是霍都的師兄還是帥叔。他是和尚，自然不是要來娶那女子，多半是來幫霍都的。

    「其餘的淫賊奸人見這兩人出頭，都絕了求親之念，然而當年李莫愁曾大肆宣揚，說古墓中珍寶多如山積，又有不少武功秘本，其麼降龍十八掌的掌譜、一陽指的指法等等無不齊備。群奸雖然將信將疑，但想只要跟上山來，打開古墓，多少能分潤一些好處，是以上終南山來的竟有百餘人之眾。本來我們的北斗陣定能將這些二流腳色盡擋在山下，縱然不能生擒，也教他們不得走近重陽宮一步。也是我教合當遭劫，這中間的誤會，那也不必說了。」

    郭靖甚感歉仄，吶吶的要說幾句謝罪之言。丘處機將手一揮，笑道：「出門一笑無拘礙，雲在西湖月在天。宮殿館閣，儘是身外之物，身子軀殼尚不足惜，又理這些身外物作甚？你十餘年來勤修內功，難道這一點還勘不破麼？」郭靖也是一笑，應了聲：「是！」丘處機笑道：「其實我眼見重陽宮後院為烈火焚燒之時，也是暴跳如雷，此刻才寧靜了下來，比之馬師哥當時便心無掛礙，我的修為實是萬萬不及。」郭靖道：「這些奸人如此毫沒來來由的欺上門來，也難怪道長生氣。」

    丘處機道：「北斗大陣全力與你周旋，兩個魔頭領著一批奸人，乘隙攻到重陽宮前。他們一上來就放火燒觀，郝師弟出陣與那霍都王子動手。也是他過於輕敵，而霍都的武功又別具一格，怪異特甚。郝師弟出手時略現急躁，胸口中了他一掌。我們忙結陣相護。只是少了郝師弟一人，補上來的弟子功力相差太遠，陣法威力便屬有限。你若不及時趕到，全真教今日當真是一敗塗地了。現下想來，就算守在山下的眾弟子不認錯了敵人，那些二流妖人固然無法上山，達爾巴與霍都二人卻終究阻擋不住。此二人聯手與北斗陣相鬥，我們輸是不會輸的，但決不能如你這般贏得乾淨爽快……」正說到這裡，忽聽西邊鳴鳴鳴一陣響亮，有人吹動號角。角聲蒼涼激越，郭靖聽在耳中，不由得心邁陰山，神馳大漠，想起了蒙古黃沙莽莽、平野無際的風光。

    再聽一會，忽覺號角中隱隱有肅殺之意，似是向人挑戰。丘處機臉現怒色，罵道：「孽障，孽障！」眼望西邊樹林，說道：「靖兒，那奸人與你訂了十年之約，妄想這十年中肆意橫行，好教你不便干預。天下那有這等稱心如意之事？咱們過去！」郭靖道：「是那霍都王子？」丘處機道：「自然是他。他是在向小龍女挑戰。」一邊說，一邊飛步下山。郭靖跟隨在後。

    二人行出里許，但聽那號角吹得更加緊了，角聲鳴鳴之中，還夾著一聲聲兵刃的錚錚撞擊，顯是那達爾巴也出手了。丘處機怒道：「兩個武學名家，卻來合力欺侮一個少女，當真好不要臉。」說著足下加快。兩人片刻間已奔到山腰，轉過一排石壁。郭靖只見眼前是黑壓壓的一座大樹林。林外高高矮矮的站著百餘人，正是適才圍攻重陽宮那些妖邪。兩人隱身石壁之後，察看動靜。

    只見霍都王子與達爾巴並肩而立。霍都舉角吹奏。那達爾巴左手高舉一根金色巨杵。將戴在右手手腕上的一隻金鐲不住往杵上撞去，錚錚聲響，與號角聲相互應和，要引那小龍女出來。兩人鬧了一陣，樹林中靜悄悄的始終沒半點聲響。

    霍都放下號角，朗聲說道：「小王蒙古霍都，敬向小龍女恭賀芳辰。」一語甫畢，樹林人錚錚錚響了三下琴聲，似是小龍女鼓琴回答。霍都大喜，又道：「聞道龍姑娘揚言天下，今日比武招親，小王不才，特來求教，請龍姑娘不吝賜招。」猛聽得琴聲激亢，大有怒意。眾妖邪縱然不懂音律，卻也知鼓琴者心意難平，出聲逐客。

    霍都笑道：「小王家世清貴，姿貌非陋，願得良配，諒也不致辱沒。姑娘乃當世俠女，不須靦覯。」此言甫畢，但聽琴韻更轉高昂，隱隱有斥責之意。

    霍都向達爾巴望了一眼，那藏僧點了點頭。霍都道：「姑娘既不肯就此現身，小王只好強請了。」說著收起號角，右手一揮，大踏步向林中走去。群豪蜂湧而前，均想：「連大名鼎鼎的全真教也阻擋不了我們，諒那小龍女孤身一個小小女子，濟得甚事？」但怕別人搶在頭裡，將墓中寶物先得了去，各人爭先恐後，湧入樹林。

    丘處機高聲叫道：「這是全真教祖師重陽真人舊居之地，快快退出來。」眾人聽得他叫聲，微微一怔，但腳下毫不停步。丘處機怒道：「靖兒，動手罷！」二人轉出石壁，正要搶入樹林，忽聽群豪高聲叫嚷，飛奔出林。

    丘郭二人一呆，但見數十人沒命價飛跑，接著霍都與達爾巴也急步奔出，狼狽之狀，比之適才退出重陽宮時不佑過了幾倍。丘郭均怠詫異：「那小龍女不知用何妙法驅退群邪？」這念頭只在心中一閃間，便聽得嗡嗡響聲自遠而近，月下但見白茫茫、灰濛濛一團物事從林中疾飛出來，撲向群邪頭頂。郭靖奇道：「那是甚麼？」丘處機搖頭不答，凝目而視，只見江湖豪客中有幾個跑得稍慢，被那群東西在頭頂一撲，登時倒地，抱頭狂呼。郭靖驚道：「是一群蜂子，怎麼白色的？」說話之間，那群玉色蜂子又已螫倒了五六人。樹林前十餘人滾來滾去，呼聲慘厲，聽來驚心動魄。郭靖心想：「給蜂子刺了，就真疼痛，也不須這般殺豬般的號叫，難道這玉蜂毒性異常麼？」只見灰影幌動，那群玉蜂有如一股濃煙，向他他與丘處機面前撲來。

    眼見群蜂來勢兇猛，難以抵擋，郭靖要待轉身逃走，丘處機氣湧丹田，張口向群蜂一口噴出。蜂群飛得正急，突覺一股強風刮到，勢道頓挫。丘處機一口氣噴完，第二口又即噴出。郭靖學到訣竅，當即跟著鼓氣力送，與丘處機所吹的一股風連成一起。二人使的都是玄門正宗的上乘功夫，蜂群抵擋不住，當先的數百隻蜂子飛勢立偏，從二人身旁掠過，卻又追趕霍都、達爾巴等人去了。

    這時在地下打滾的十餘人叫聲更是淒厲，呼爹喊娘，大聲叫苦。更有人叫道：「小人知錯啦，求小龍女仙姑救命！」郭靖暗暗駭異：「這些人都是江湖上的亡命之徒，縱然砍下他們一臂一腿，也未必會討饒叫痛。怎地小小蜂子的一螫，然這般厲害？」

    但聽得林中傳出錚錚琴聲，接者樹梢頭冒出一股淡淡白煙。丘郭二人只聞到一陣極甜的花香。過不多時，嗡嗡之聲自遠而近，那群玉蜂聞到花香，飛回林中，原來是小龍女燒香召回。

    丘處機與小龍女做了十八年鄰居，從不知她竟然有此本事，又是佩服，又覺有趣，說道：「早知我們這位芳鄰如此神通廣大，全真教大可不必多事。」他這兩句話雖是對郭靖說的，但提氣送出，有意也要小龍女聽到。果然林中琴聲變緩，輕柔平和，顯是酬謝高義之意。丘處機哈哈大笑，朗聲叫道：「姑娘不必多禮。貧道丘處機率弟子郭靖，敬祝姑娘芳辰。琴聲錚錚兩響，從此寂然。」

    郭靖聽那些中叫得可憐，道：「道長，這些人怎生救他們一救？」丘處機道：「龍姑娘自有處置，咱們走罷。」

    當下二人轉身東回，路上郭靖又求丘處機收楊過入門。丘處機歎道：「你楊鐵心叔父是豪傑之士，豈能無後？楊康落得如此下場，我也頗有不是之處。你放心好了，我必盡心竭力，教養這小孩兒成人。」郭靖大喜，就在山路上跪下拜謝。

    二人談談說說，回到重陽宮前，天色已明。眾道正在收拾後院燼餘，清理瓦石。

    丘處機召集眾道士，替郭靖吊見，指著那主持北斗大陣的長鬚道人，說道：「他是王師弟的大弟子，名叫趙志敬。第三代弟子之中，武功以他練得最純，就由他點撥過兒的功夫罷。」

    郭靖與此人交過手，知他武功確是了得，心中甚喜，當下命楊過向趙志敬行了拜師之禮，自已又向趙志敬鄭重道謝。他在終南山盤桓數日，對楊過諄諄告誡叮囑，這才與眾人別過，回桃花島而去。

    丘處機回想當年傳授楊康武功，卻任由他在王府中養尊處優，終於鑄成大錯，心想：「自來嚴師出高弟，棒頭出孝子。這次對過兒須得嚴加管教，方不致重蹈他父覆轍。」當下將楊過叫來，疾言厲色的訓誨一頓，囑他刻苦耐勞，事事聽師父教訓，不可有絲毫怠忽。

    楊過留在終南山上，本已老大不願，此時沒來由的受了一場責罵，心中恚憤難這，當時忍著眼淚答應了，待得丘處機走開，不禁放聲大哭。忽然背後一人冷冷的道：「怎麼？祖師爺說錯了你麼？」

    楊過一驚，止哭回頭，只見背後站著的正是師父趙志敬，忙垂手道：「不是。」趙志敬道：「那你為甚麼哭泣？」楊過道：「弟子想起郭伯伯，心中難過。」趙志敬明明聽得丘師伯厲聲教訓，他卻推說為了思念郭靖，甚是不悅，心想：「這孩子小小年紀就已如此狡猾，若不重重責打，大了如何改？」沉著臉喝道：「你膽敢對師父說謊？」

    楊過眼見全真教群道給郭靖打得落花流水，又見丘處機等被霍都一班妖邪逼得手忙腳亂，全賴郭靖救援，心中認定這些道士武功全都平常。他對丘處機尚且毫不佩服，更何況對趙志敬？也是郭靖一時疏忽，未跟他詳細說明全真派武功乃武學正宗，當年王重陽武功天下第一，各家各派的高手無一能敵。他自札所以能勝諸道，實因眾道士未練到絕頂，卻非全真派武功不濟。可是楊過認定郭靖夫婦不願收他為徒，便胡亂交給旁人傳藝，兼之親眼見到群道折劍倒地的種種狼狽情狀，就算郭靖解釋再三，他也是決不肯信的。這時他見師父臉色難看，心道：「我拜你為師，實是迫不得已，就算我武功練得跟你一模一樣，又有屁用？還不是大膿包一個？你凶霸霸的幹麼？」當下轉過了頭不答。

    趙志敬大怒，嗓門提得更加高了：「我問你話，你膽敢不答？」楊過道：「師父要我答甚麼，我就答甚麼。」趙志敬聽他出言挺撞，怒氣再也按捺不住，反手揮去，拍的一聲，登時將他打得臉頰紅腫。楊過哇的一聲，哭了出來，發足便奔。趙志敬追上去一把抓住，問道：「你到那裡去？」楊過道：「快放手，我不跟你學武功啦。」

    趙志敬更怒，喝道：「小雜種，你說甚麼？」楊過此時橫了心，罵道：「臭道士，狗道士，你打死我罷！」其時於師徒之份看得最重，武林之中，師徒就如父子一般，師父就要處死弟子，為徒的往往也不敢反抗。楊過居然膽敢辱罵師尊，實是罕見罕聞的大逆不道之事。趙志敬氣得臉色焦黃，舉掌又劈臉打了下去。楊過突然間縱身躍起，抱住他手臂，張口牢牢咬住他的右手食指。

    楊過自得歐陽鋒授以內功秘訣，間中修息，已有了一些根柢。趙志敬盛怒之下，又道他是小小孩童，絲毫未加提防，給他緊抱狠咬，竟然掙之不脫，常言道十指連心，手指受痛，最是難忍。趙志敬左手在他肩頭重重一拳，喝道：「你作死麼？快放開！」楊過此時心中狂怒，縱然刀槍齊施，他也決意不放，但覺肩頭劇痛，牙齒更加用勁了，喀的一響，直咬抵骨。趙志敬大叫：「哎唷！」左拳狠狠在他天靈蓋上一錘，將他打得昏了過去，這才捏住他下顎，將右手食指抽了出來。但見滿手鮮血淋漓，指骨已斷，雖能續骨接指，但此後這根手指的力道必較往日為遜，武功不免受損，氣惱之餘，在楊過身上又踢了幾腳。

    他撕下楊過的衣袖，包了手指創口，四下一瞧，幸好無人在旁，心想此事若被旁人知曉，江湖上傳揚出去，說全真教趙志敬給小徒兒咬斷了指骨，實是顏面無存，當下取過一盆冷水，將楊過潑醒。

    楊過一醒轉，發瘋般縱上又打。趙志敬一把扭住他胸口，喝道：「畜生，你當真不想活了？」楊過罵道：「狗賊，臭道士，長鬍子山羊，給我郭伯伯打得爬在地下吃屎討饒的沒用傢伙，你才是畜生！」

    趙志敬右手出掌，又打了他一記。此時他有了提防，楊過要待還手，那裡還能近身？瞬息之間，被他連踢了幾個觔斗。趙志敬若要傷他，原是輕而易舉，但想他究是自己徒弟，如下手重了，師父師伯問起來如何對答？可是楊過瞎纏猛打，倒似與他有不共戴天之仇一般，雖然身上連中拳腳，疼痛不堪，竟絲毫沒退縮之意。

    趙志敬對楊過拳打足踢，心中卻是好生後悔，眼見他雖然全身受傷，卻是越戰越勇，最後迫於無奈，左手伸指在他脅下一點，封閉了他的穴道。楊過躺在地上動彈不得，眼中滿含怒色。趙志敬道：「你這逆徒，服不服了？」楊過雙眼瞪著他，毫無屈服之意。趙志敬坐在一塊大石上，呼呼喘氣。他若與高手比武過招，打這一時三刻絕不致呼吸急喘，現下手腳自然不累，只是心中惱得厲害，難以寧定。

    一師一徒怒目相對，趙志敬竟想不出善策來處置這頑劣的孩兒，正煩惱間，忽聽鐘聲鏜鏜響起，卻是掌教召集全教弟子。趙志敬吃了一驚，對楊過道：「你若不再忤逆，我就放了你。」伸手解開了他穴道。

    那知楊過猛地躍起，縱身撲上。趙志敬退開兩步，怒道：「我不打你，你還要怎地？」楊過道：「你以後還打我不打？」趙志敬聽得鐘聲甚急，不敢耽誤，只得道：「你若是乖乖地，我打你作甚？」楊過道：「那也好。師父，你不打我，我就叫你師父。你再打我一記，我永不認你。」趙志敬氣得只有苦笑，點了點頭，道：「掌教召集門人，快跟我去罷。」他見楊過衣衫扯爛，面目青腫，只怕旁人查問，給他略略整理一下，拉了他手，奔到宮前聚集。

    趙志敬與楊過到達時，眾道已分班站立。馬鈺、丘處機、王處一三人向外而坐。馬鈺雙手擊了三下，朗聲說道：「長生真人與清淨散人從山西傳來訊息，說道該處之事極為棘手。本座和兩位師弟會商決定，長春真人和玉陽真人帶同十名弟子，即日前去應援。」眾道人面面相覷，有的駭異，有的憤激。丘處機當下叫出十名弟子的姓名，說道：「各人即行收拾，明天一早隨玉陽真人和我前去山西。餘人都散了。」

    眾道散班，這才悄悄議論，說道：「那李莫愁不過是個女子，怎地這生了得。連長生子劉師叔也制她不住？」有的道：「清淨散人孫師叔難道不是女子？可見女子之中也盡有能人，小覷不得。」有的道：「丘師伯與王師叔一去，那李莫愁自當束手就縛。」

    丘處機走到趙志敬身邊，向他道：「我本要帶你同去，但怕耽誤了過兒功夫，這一趟你就不用去了。」一眼瞥見楊過滿臉傷痕，不覺一怔，道：「怎麼？跟誰打架了？」趙志敬大急，心想丘師伯得知實情，必然嚴責，忙向楊過連使眼色。楊過心中早有主意，見到趙志敬惶急之情，只作不知，支支吾吾的卻不回答。丘處機怒道：「是誰將你打得這個樣子？到底是誰不好？快說。」趙志敬聽丘師伯語氣嚴厲，心中更是害怕。

    楊過說：「不是打架，是弟子摔了一交，掉下了山坑。」丘處機不信，怒道：「你說謊，好好的怎會摔一交？你臉上這些傷也不是摔的。」楊過道：「適才師祖爺教訓弟子要乖乖的學藝……」丘處機道：「是啊，那怎麼了？」楊過道：「師祖爺走開之後，弟子想師祖爺教訓得是，弟子今後要力求上進，才不負了師祖爺的期望。」他這幾句花言巧語，丘處機聽得臉色漸和，嗯了一聲。楊過接著道：「那知突然之間來了一條瘋狗，不問情由的撲上來便咬，弟子踢它趕它，那瘋狗卻越來越凶。弟子只得轉身逃走，一不小心，摔入了山坑。幸好我師父趕來，救了我起來。」

    丘處機將信將疑，眼望趙志敬，意思詢問這番話是真是假。趙志敬大怒，心道：「好哇，你這臭小子膽敢罵我瘋狗？」但形格勢禁，不得不為他圓謊，只得點頭道：「是弟子救他起來的。」

    丘處機這才信了，道：「我去之後，你好好傳他本門玄功，每隔十天，由掌教師伯覆查一次，指點竅要。」趙志敬心中老大不願，但師伯之言那敢違抗，只得躬身答應。楊過此時只想著逼得師父自認瘋狗的樂趣，丘師祖之言全未聽在耳裡。待丘處機走開了十幾步，趙志敬怒火上衝，忍不住伸手又要往楊過頭頂擊去。楊過大叫：「丘師祖！」丘處機愕然回頭，問道：「甚麼？」趙志敬的手伸在半空，不敢落下，情勢甚是尷尬，勉強回臂用手指去搔鬢邊頭髮。楊過奔向丘處機，叫道：「師祖爺，你去之後，沒人看顧我，這裡好多師伯師叔都要打我。」丘處機臉一板，喝道：「胡說！那有這等事？」他外表嚴厲，內心卻甚慈祥，想起孤兒可憐，朗聲道：「志敬，你好好照料這個孩兒，若有差失，我回來唯你是問。」趙志敬只得又答應了。

    當日晚飯過後，楊過慢吞吞的走到師父所住的靜室之中，垂手叫了聲：「師父！」此刻是傳授武功之時，趙志敬盤膝坐在榻上早已盤算了半日，心想：「這孩子這等頑劣，此時已是桀騖不馴，日後武功高了，還有誰更能制得住他？但丘師伯與師父命我傳他功夫，不傳可又不成。」左思右想，好生委決不下，見他慢慢進來，眼光閃動，一副似笑非笑的模樣，更可是老大生氣，忽然靈機一動：「有了，他於本門功夫一竅不通，我只傳他玄功口訣，修練之法卻半點不教。他記誦得幾百句歌訣又有何用？師父與師伯們問起，我盡可推諉，說他自己不肯用功。」琢磨已定，和顏悅色的道：「過兒，你過來。」楊過道：「你打不打我？」趙志敬道：「我傳你功夫，打你作甚？」楊過見他如此神情，倒是大出意料之外，當下慢慢走近，心中嚴加戒備，生怕他有甚詭計。趙志敬瞧在眼裡只作不知，說道：「我全真派功夫，乃是從內練出外，與外家功夫自外向內者不同。現下我傳你本門心法，你要牢牢記住了。」當下將全真派的入門內功口訣，說了一遍。

    楊過只聽了一遍，就已記在心裡，尋思：「這長鬍子老山羊惱我恨我，豈肯當真傳授功夫？他多半教我些沒用的假口訣作弄人。」過了一會，假裝忘卻，又向趙志敬請教。趙志敬照舊說了。次日，楊過再問師父，聽他說的與昨日一般無異，這才相信非假，料得他若是胡亂捏造，連說三次，不能字字相同。

    如此過了十日，趙志敬只是授他口訣，如何修練的實在法門卻一字不說。到第十天上，趙志敬帶他去見馬鈺，說已授了本門心法，命楊過背給掌教師祖聽。楊過頭至尾背了一遍，一字不錯。馬鈺甚喜，連贊孩子聰明。他是敦厚謙沖的有道之士，君子可欺以方，那想得到得到趙志敬另有詭計。

    夏盡秋至，秋去冬來，轉瞬過了數月，楊過記了一肚皮的口訣，可是實在功夫卻絲毫沒有學到，若若武藝內功，與他上山之時實無半點差別。楊過於記誦口訣之初，過不了幾天，即知師父是在作弄自己，但他既不肯相授，卻也無法可想，眼見掌師師祖慈和，若是向他訴說，他心杯過責備趙志敬幾句，只怕這長鬍子山羊會另使毒計來折磨自己，只有待人師祖回來再說。但數月之間丘師祖始終不歸。好在楊過對全真派武功本來瞧不起，學不學也不在乎，但趙志敬如此相欺，心中懷恨愈來愈烈，只是不肯吃眼前虧，臉上可越加恭順。趙志敬暗自得意，心道：「你忤逆師父，到頭來瞧是誰吃虧？」

    轉眼到了臘月，全真派中自王重陽傳下來的門規，每年除夕前三日，門下弟子大較武功，考查這一年來各人的進境。眾弟子見較武之期漸近，日夜勸練不息。

    這一天臘月望日，全真七子的門人分頭較藝，稱為小較。各弟子分成七處，馬鈺的徒子徒孫成一處，丘處機、王處一等的徒子徒孫又各成一處。譚處端雖然已死，他的徒子徒孫仍是極盛。馬鈺、丘處機等憐念他早死，對他的門人加意指點，是以每年大較，譚氏門人倒也不輸於其餘六子的弟子。這一年重陽宮遇災，全真派險遭顛覆之禍，全派上下都想到全真教雖然號稱天下武學正宗，實則武林中各門各派好手輩出，這名號岌岌可危，因此人人勤練苦修，比往日更著意了幾分。

    全真教由王重陽首創，乃創教祖師。馬鈺等七子是他親傳弟子，為第二代。趙志敬、尹志平、程瑤迦等為七子門徒，屬第三代。楊過等一輩則是第四代了。這日午後，玉陽子門下趙志敬、崔志方等人齊集東南角曠地之上，較武論藝。王處一不在山上，由大弟子趙志敬主持小較。第四代弟子或演拳腳，或使刀槍，或發暗器，或顯內功，由趙志敬等講評一番，以定甲乙。

    楊過入門最遲，位居末座，眼見不少年紀與自己相若的小道士或俗家少年武藝精熟，各有專長，並無羨慕之心，卻生懷恨之意。趙志敬見他神色間忿忿不平，有意要使他出醜，待兩名小道士比過器械，大聲叫道：「楊過出來！」

    楊過一呆，心道：「你又沒傳我半點武藝，叫我出來幹麼？」趙志敬又叫道：「楊過，你聽見沒有？快出來！」楊過只得走到座前，打了一躬，道：「弟子楊過，參見師父。」全真門人大都是道人，但也有少數如楊過這般俗家子弟，行的是俗家之禮。

    趙志敬指著場中適才比武得勝的小道士，說道：「他也大不了你幾歲，你去和比試罷。」楊過道：「弟子又不會絲毫武藝，怎能和師兄比試？」趙志敬怒道：「我傳了你大半年功夫，怎說不會絲毫武藝？這大半年中你幹甚麼來著？」楊過無話可答，低頭不語。趙志敬道：「你懶惰貪玩，不肯用功，拳腳自然生疏。我問你：『修真活計有何憑？心死群情今不生。』下兩句是甚麼？」楊過道：「精氣充盈功行具，靈光照耀滿神京。」趙志敬道：「不錯，我再問你：『秘語師傳悟本初，來時無久去無餘。』下兩句是甚麼？」楊過答道：「歷年塵垢揩磨盡，偏體靈明耀太虛。」趙志敬微笑道：「很好，一點兒也不錯。你就用這幾句法門，下場和師兄過招罷。」楊過又是一怔道：「弟子不會。」趙志敬心中得意，臉上卻現大怒之色，喝道：「你學了功訣，卻不練功，只是推三阻四，快快下場去罷。」

    這幾句歌訣雖是修習內功的要旨，教人收心息念，練精養氣，但每一句均巾幾招拳腳與之相配，合起來便是一套簡明的全真派入門拳法。眾道士親耳聽到楊過背誦口訣，絲毫無誤，只道他臨試怯場，好心的出言鼓勵，幸災樂禍的便嘲諷訕笑。全真弟子大都是良善之士，只因郭靖上終南山時一場大戰，把群道打得一敗塗地，得罪的人多了，是以頗有不少人遷怒於楊過，盼他多受挫折，雖然未必就是惡意，可是求出一口胸中骯髒之氣，卻也是人之常情。

    楊過見眾人催促，有些人更冷言冷語的連聲譏刺，不由得怒氣轉盛，把心一橫，暗道：「今日把命拚了就是。」當下縱躍入場，雙臂舞動，直上直下的往那小道士猛擊過去。那小道士見他一下場既不行禮，亦不按門規謙遜求教，已自詫異，待見他發瘋般亂打，更是吃驚，不由得連連倒退。楊過早把生死置之度外，猛擊上去著著進逼。那小道士退了幾步，見他下盤虛浮，斜身出足，一招「風掃落葉」，往他腿上掃去。楊過不知閃避之法，立足不住，撲地倒了，跌得鼻血長流。

    群道見他跌得狼狽，有的笑了起來。楊過翻身爬起，也不抹拭鼻血，低頭向小道士猛撲。小道士見他來得猛惡，側身讓過。楊過出招全然不依法度，雙手一摟，已抱住對方左腿。小道士右掌斜飛，擊他肩頭，這招「揩磨塵垢」原是拆解自己下盤被襲的正法，但楊過在桃花島既未學到武藝，在重陽宮又未得傳授實用功夫，於對方甚麼來招全不知曉，只聽蓬的一聲，肩頭熱辣辣的一陣疼痛，已被重重的擊中了一拳。他愈敗愈狠，一頭撞正對方右腿，小道士立足不定，已被他壓倒在地。楊過掄起拳頭，狠命往他頭上打去。

    小道士敗中求勝，手肘猛地往他胸口撞去，乘他疼痛，已借勢躍起，反手一推一甩，重重將楊過摔了一交，使的正是一招「無欠無餘」。他打個稽首道：「楊師弟承讓！」同門較藝，本來,分勝敗就須住手，那知楊過劫若瘋虎，又是疾衝過來。兩三招之間，又被摔倒，但他越戰越勇，拳腳也越出越出快。

    趙志敬叫道：「楊過，你早已輸了，還比甚麼？」楊過那裡理會，橫踢豎打，竟無半分退縮。群道初時都覺好笑，均想：「我全真門中那有這般蠻打的笨功夫？」但後來見他情急拚命，只怕闖出禍來，紛紛叫道：「算啦，算啦。師兄弟切磋武藝，不必認真。」

    再鬥一陣，那小道士已大有怯意，只是閃避擋躲，不敢再容他近身。常言道：一人拚命，萬夫莫當。楊過在終南山上受了大半年怨你，此時禁不住盡情發洩出來。小道士的武功雖遠勝於他，卻那有這等旺盛的鬥志？眼見抵獻不住，只得在場中繞圈奔逃。楊過在後疾追，罵道：「臭道士，你打得我好，打過了想逃麼？」

    此時旁觀的十人中倒有八九個是道士，聽他這麼臭道士，賊道士的亂罵，不由得又是好氣，又是好笑，人人都道：「這小子非好好管教一可。」那小道士給趕得急了，驚叫：「師父，師父！」盼趙志敬出言喝止。趙志敬連聲怒喝，楊過卻毫不理睬。

    正沒做理會處，人群中一聲怒吼，竄出一名胖大道人，縱上前去，一把抓住楊過的後領，提將起來，拍拍拍二記耳光，下的竟是重手，打得他半邊面頰登時腫了起來。楊過險些給這三下打暈了，一看之下，原來是與自己有仇的鹿清篤。楊過首日上山，鹿清篤被他使詐險些燒死，此後受盡師兄弟的計笑，說他本事還不及一個小小孩兒。他一直懷恨在心，此時見楊過九在胡鬧，忍不住便出來動手。

    楊過本就打豁了心，眼見是他，更知無幸，只是後心被他抓住了，動彈不得。鹿清篤一陣獰笑，又是拍拍拍三記耳光，叫道：「你不聽師父的言語，就是本門叛徒，誰都打得。」說著舉手又要打落。

    趙志敬的師弟崔志方見楊過出手之際竟似不會半點本門功夫，又知趙志敬心地狹隘，只怕其中另有別情，眼見鹿清篤落手凶狠，恐防打傷了人，當即喝道：「清篤，住手！」

    鹿清篤聽師叔叫喝，雖然不願，只得將楊過放下，道：「師叔你有所不知，這小子狡猾無賴之極，不重重教訓，我教中還有甚麼規矩？」

    崔志方不去理他，走到楊過面前，只見他兩邊面頰腫得高高的，又青又紫，鼻底口邊都是鮮血，神情甚是可憐，當下柔聲道：「楊過，你師父教了你武藝，你怎不好好用功修習，卻與師兄們撒潑亂打？」楊過恨恨的道：「甚麼師父？他沒教我半點武功。」崔志方道：「我明明聽到你背誦口訣，一點也沒背錯。」

    楊過想起黃蓉在桃花島上教他背誦四書五經，只道趙志敬所教的也是與武功絕無關連的經書，道：「我又不想考試中狀元，背這些勞什子何用？」崔志方假意發怒，要試一試他是否當真不會半點本門功夫，當下板起臉道：「對尊長說話，怎麼這等無禮？」倏地伸出手去，在他肩頭一推。

    崔志方是全真門下第三代的高手之一，武功雖不及趙志敬、尹志平等人，卻也是內外兼修，功力頗深。這一推輕重疾徐恰到好處，觸手之下，但覺楊過肩頭微側，內力自生，竟把他的推力卸開了一小半，雖然踉踉蹌蹌的退後幾步，竟不跌倒。崔志方一驚，心頭疑雲大起，尋思：「他小小年紀，入我門不過半年，怎能有此功力？他既具此內力，適才比武就絕不該如此亂打，難道當真有詐麼？」他那知楊過修息歐陽鋒所傳內功，不知不覺間已頗有進境。白駝山一派內功上手甚易，進展極速，不比全真派內功在求根基扎實。在初練的十年之中，白駝山的弟子功力必高出甚多，直到十年之後，全真派弟子才慢慢趕將上來。兩派內功本來大不相同，但崔志方隨手那麼一推，自難分辨其間的差別。

    楊過被他一推，胸口氣都喘不過來，只道他也出手毆打自己。他此時天不怕，地不怕，縱然丘處機親來，也要上動手，那裡會忌憚甚麼崔志方、崔志圓？當下低頭直衝，向他小腹撞去。崔志方怎能與小孩兒一般見識，微微一笑，閃身讓開，一心要瞧瞧他的真實功夫，說道：「清篤，你與楊師弟過過招，下手有分寸些，別太重了！」

    鹿清篤巴不得有這句話，立時幌身擋在楊過前面，左掌虛拍，楊過向右一躲，鹿清篤右掌打出，這一掌「虎門手」勁力不小，砰的一響，正中楊過胸口。若非楊過已習得白駝山內功，非當場口噴鮮血不可，饒是如此，也是胸前疼痛不堪，臉如白紙。鹿清篤見一掌打他不倒，也是暗自詫異，右拳又擊他面門。楊過伸臂招架，苦在他不明拳理，竟不會最尋常的拆解之法。鹿清篤右拳斜引，左拳疾出，又是砰的一響，打中他小腹。楊過痛得彎下了腰。鹿清篤竟然下手不容情，右掌掌緣猛斬而下，正中項頸。他滿擬這一斬對準要害，要他立時暉倒，以報昔日之仇，那知楊過身子幌了幾下，死命挺住，仍不跌倒，只是頭腦昏眩，已全無還手之力。

    崔志方此時已知他確是不會武功，叫道：「清篤，住手！」鹿清篤向楊過道：「臭小子，你服了我麼？」楊過罵道：「賊道士，終有一日要殺了你！」鹿清篤大怒，兩拳連擊，都打在他的鼻樑之上。

    楊過被毆得昏天黑地，搖搖幌幌的就要跌倒，不知怎地，忽然間一股熱氣從丹田中直衝上來，眼見鹿清篤第三拳又向面門擊至，閃無可閃，避無可避，自然而然的雙腿一彎，口中閣的一聲叫喝，手掌推出，正中鹿清篤小腹。但見他一個胖大身軀突然平平飛出，騰的一響，塵土飛揚，跌在丈許之外，直挺挺的躺在地下，再也不動。

    旁觀眾道見鹿清篤以大欺小，毒打楊過，均有不平之意，長一輩的除趙志敬外都在出聲阻攔，那知奇變陡生，鹿清篤竟被楊過掌力摔出，就此僵臥不動，人人都大為訝異，一起擁過去察看。

    楊過於這蛤蟆功的內功原本不會使用，只是在危急拚命之際，自然而然的迸發，第一次在桃花島上擊暈了武修文，相隔數月，內力又已大了不少，而他心中對鹿清篤的憎恨，更非對武氏兄弟之可比，勁由心生，竟將他打得直飛出去。只聽得眾道士亂叫：「啊喲，不好，死了！」「沒氣啦，準是震碎了內臟！」「快稟報掌教祖師。」楊過心知已闖下了大禍，昏亂中不及細想，掌下撒腿便奔。

    群道都在查探鹿清篤死活，楊過悄悄溜走，竟無人留心。趙志敬見鹿清篤雙眼上翻，不明生死，又駭又怒，大叫：「楊過，楊過，你學的是甚麼妖法？」他武功雖強，但平日長在重陽宮留守，見聞不廣，竟不識得蛤蟆功的手法。他叫了幾聲，不聞楊過答應。眾道士回過身來，已不見他的蹤影。趙志敬立傳號令，命眾人分頭追拿，料想這小小孩童在這片刻之間又能逃到何處？

    楊過慌不擇路，發足亂闖，只揀樹多林密處鑽去，奔了一陣，只聽得背後喊聲大振，四下裡都有人在大叫：「楊過，楊過，快出來。」他心中更慌，七高八低的亂走，忽覺前面人影一幌，一名道士已見到了他，搶著過來。楊過急忙轉身，西邊又有一名道士，大叫：「在這裡啦，在這裡啦。」楊過一矮身，從一叢灌木下鑽了過去。那道士身軀高大，鑽不過去，待得繞過樹叢來尋，楊過已逃得不知去向。

    楊過鑽過灌木叢，向前疾衝，奔了一陣，耳聽得群道呼聲漸遠，但始終不敢停步，避開道路，在草叢亂石中狂跑，到後來全身酸軟，實在再也奔不動了，只得坐在石上喘氣。坐了一會，心中只道：「快逃，快逃。」可是雙腿如千斤之重，說甚麼也站不起來。忽聽身後有人嘿嘿冷笑，楊過大吃一驚，回過頭來，嚇得一顆心幾乎要從口腔中跳將出來，只見身後一個道人橫眉怒目，長鬚垂胸，正是趙志敬。

    二人相對怒視半晌，片刻之間，都是一動也不動。楊過突然大叫一聲，轉身變逃。趙志敬搶上前去，伸手抓他後心。楊過向前急撲，幸好差了數寸，沒給抓住，當即拾起一塊石子，用力向後擲出。趙志敬側身避過，足下加快，二人相距更加近了。楊過狂奔十幾步，突見前面似是一道深溝，已無去路，也不知下面是深谷還是山溪，更不思索，便即湧身躍下。

    趙志敬走到峭壁邊緣向下張望，眼見楊過沿著青草斜坡，直滾進了樹叢之中。立足處離下面斜坡少說也有六七丈，他可不敢就此躍下，快步繞道來到青草坡上，順著楊過在草地上壓平的一條路線，尋進樹叢，卻不見楊過的蹤跡，越行樹林越密，到後來竟已遮得不見日光。他走出十數丈，猛地省起，這是重陽祖師昔年所居活死人墓的所在，本派向有嚴規，任誰不得入內一步，可是若容楊過就此躲過，卻是心有不甘，當下高聲叫道：「楊過，楊過，快出來。」

    叫了幾聲，林中一片寂靜，更無半點聲息，他大著膽子，又向前走了幾步，朦朧中見地下立著一塊石碑，低頭一看，見碑上刻著四個字道：「外人止步。」趙志敬躊躇半晌，提高嗓子又叫：「楊過你這小賊，再不出來，抓住你活活打死。」叫聲甫畢，忽聞林中起了一陣嗡嗡異聲，接著灰影幌動，一群白色蜂子從樹葉間飛出，撲了過來。

    趙志敬大驚，揮動袍袖要將蜂子驅開，他內力深厚，袖上的勁道原自不小，但揮了數揮，蜂群突分為二，一群正面撲來，另一群卻從後攻至。趙志敬更是心驚，不敢怠慢，雙袖飛舞，護住全身。群蜂散了開來，上下左右、四面八方的撲擊。趙志敬不敢再行抵禦，揮袖掩住頭臉，轉身急奔出林。

    那群玉蜂嗡嗡追來，飛得雖不甚速，卻是死纏不退。趙志敬逃向東，玉蜂追向東，他逃向西，玉蜂追向西。他衣袖舞得微一緩慢，兩隻蜂子猛地從空隙中飛了進去，在他右頰上各螫了一針。片刻之間，趙志敬只感麻癢難當，似乎五臟六腑也在發癢，心想：「今日我命休矣！」到後來已然立足不定，倒在林邊草坡上滾來滾去，大聲呼叫。蜂群在他身畔盤旋飛舞了一陣，便回入林中。

  