


    陸無雙正自惶急，聽他忽問傻話，怒道：「傻蛋！又胡說甚麼？」楊過笑道：「咱們來玩拜天地成親。你扮新娘子好不好？那才教美呢？臉上披了紅布，別人說甚麼也瞧你不見。」陸無雙一怔，道：「你教我扮新娘子躲過師父？」楊過嘻嘻笑道：「我不知道，你扮新娘子，我就扮新官人。」

    此時事勢緊迫，陸無雙也無暇斥罵，心想：「這傻蛋的主意當真古怪，但除此之外，實在亦無別法。」問道：「怎麼扮法啊？」楊過也不敢多挨時刻，揚鞭在驢臀上連抽幾鞭，驢子發足直奔。

    鄉間小路狹窄，一頂八人抬的大花轎塞住了路，兩旁已無空隙。迎親人眾見驢子迎面奔來，齊聲叱喝，叫驢上乘客勒□緩行。楊過雙腿一夾，卻催得驢子更加快了，轉眼間已衝到迎親的人眾跟前。早有兩名壯漢搶上前來，欲待拉住驢子，以免衝撞花轎。楊過皮鞭揮處，捲住了二人手臂，一提一放，登時將二人摔在路旁，向陸無雙道：「我要扮新郎啦。」身子前探，右手伸出，已將騎在一匹白馬上的新郎提將過來。

    那新郎十七八歲年紀，全身新衣，頭戴金花，突然被楊過抓住，自是嚇得魂不附體。楊過舉起他身子往空中一拋，待他飛上一丈有餘，再跌下來時，在眾人驚呼聲中伸手接住。迎親的共有三十來人，半數倒是身長力壯的關西大漢，但見他如此本領，新郎又落入他手中，那敢上前動手？一個老者見事多了，料得是大盜攔路行劫，搶上前來唱個肥諾，說道：「大王請饒了新官人。大王須用多少盤纏使用，大家盡可商量。」楊過向陸無雙笑道：「媳婦兒，怎麼他叫我大王？我又不姓王？我瞧他比我還傻。」陸無雙道：「別瞎纏啦，我好似聽到了師父花驢上的鈴子聲響。」

    楊過一驚，側耳靜聽，果然遠處隱隱傳來一陣鈴聲，心想：「她來得好快啊。」說道：「鈴子？甚麼鈴子？是賣糖的麼？那好極啦，咱們買糖吃。」轉頭向那老者道：「你們全都聽我的話，就放了他，要不然……」說著又將新郎往空中一拋。那新郎嚇得哇哇大叫，哭將起來。那老者只是作揖，道：「全憑大王吩咐。」楊過指著陸無雙道：「她是我媳婦兒，她見你們玩拜天地成親，很是有趣，也要來玩玩……」陸無雙斥道：「傻蛋，你說甚麼？」楊過不去理她，說道：「你們快把新娘子的衣服給她穿上，我就扮新官人玩兒。」

    兒童戲耍，原是常有假扮新官人、新娘子拜天地成親之事，天下皆然，不足為異。但萬料不到一個攔路行劫的大盜忽然要鬧這玩意，眾人都是面面相覷，做聲不得。看楊陸二人時，一個是弱冠少年，一個是妙齡少女，說是一對夫妻，倒也相像。眾中正沒做理會處，楊過聽金鈴之聲漸近，躍下驢背，將新郎橫放驢子鞍頭，讓陸無雙守住了，自行到花轎跟前，掀開轎門，拉了新娘出來。

    那新娘嚇得尖聲大叫，臉上兜著紅布，不知外面出了甚麼事。楊過伸手拉下她臉上紅布，但見她臉如滿月，一副福相，笑道：「新娘子美得緊啊。」在她臉頰上輕輕一摸。新娘子這時嚇得呆了，反而不敢作聲。楊過左手提起新娘，叫道：「若要我饒她性命，快給我媳婦兒換上新娘的打扮。」

    陸無雙耳聽得師父花驢的鸞鈴聲越來越近，向楊過橫了一眼，心道：「這傻蛋不知天高地厚，這當口還說笑話？」但聽迎親的老者連聲催促：「快，快！快換新郎新娘的衣服。」送嫁喜娘當即七手八腳的除下了新娘的鳳冠霞披、錦衣紅裙，替陸無雙穿戴。楊過自己動手，將新郎的吉服穿上，對陸無雙道：「乖媳婦兒，進花轎去罷。」陸無雙叫新娘先進花轎，自己坐在她身上，這才放下轎帷。

    楊過看了看腳下的草鞋，欲待更換，鈴聲卻已響到山角之處，叫道：「回頭向東南方走，快吹吹打打！有人若來查問，別說見到我們。」縱身躍上白馬，與騎在驢背上的新郎並肩而行。眾人見新夫婦都落入了強人手中，那敢違抗，鎖吶鑼鈸，一齊響起。

    花轎轉過頭來，只行得十來丈，後面鸞鈴聲急，兩匹花驢踏著小步，追了上來。陸無雙在轎中聽到鈴響，心想能否脫卻大難，便在此一瞬之間了，一顆心怦怦急跳，傾聽轎外動靜。楊過裝作害羞，低頭瞧著馬頸，只聽得洪凌波叫道：「喂，瞧見一個跛腳姑娘走過沒有？」迎親隊中的老者說道：「沒……沒有啊？」洪凌波再問：「有沒見一個年輕女子騎了牲口經過？」那老者仍道：「沒有。」師徒倆縱驢從迎親人眾身旁掠過，急馳而去。

    過不多時，李洪二人兜過驢頭，重行回轉。李莫愁拂塵揮出，捲住轎帷一拉，嗤的一聲，轎帷撕下了半截。楊過大驚，躍馬近前，只待她拂塵二次揮出，立時便要出手救人，那知李莫愁向轎中瞧了一眼，笑道：「新娘子挺俊呀。」抬頭向楊過道：「小子，你福氣不小。」楊過低下了頭，那敢與她照面，但聽蹄聲答答，二人竟自去了。

    楊過大奇：「怎麼她竟然放過了陸姑娘？」向轎中張去，但見那新娘嚇得面如土色，簌簌發抖，陸無雙竟已不知去向。楊過更奇，叫道：「哎唷，我的媳婦兒呢？」陸無雙笑道：「我不見啦。」但見新娘裙子一動，陸無雙鑽了出來，原來她低身躲在新娘裙下。她知師父行事素來周密，任何處所決不輕易放過，料知她必定去後復來，是以躲了起來。楊過道：「你安安穩穩的做新娘子罷，坐花轎比騎驢子舒服。」陸無雙點了點頭，對新娘道：「你擠得我好生氣悶，快給我出去。」新娘無奈，只得下轎，騎在陸無雙先前所乘的驢上。

    新娘和新郎從未見過面，此時新郎見新娘肥肥白白，頗有幾分珠圓玉潤；新娘偷看新郎，倒也五官端正。二人心下竊喜，一時倒忘了身遭大盜劫持，後果大是不妙。

    一行人行出二十來里，眼見天色漸漸晚了。那老者不住向楊過哀求放人，以免誤了拜天地的吉期。楊過斥道：「你嚕唆甚麼？」

    一句話剛出口，忽然路邊人影一閃，兩個人快步奔入樹林。楊過心下起疑，追了下去，依稀見到二人的背影，衣衫襤褸，卻是化子打扮。楊過勒住了馬，心想：「莫非丐幫已瞧出了蹊蹺，又在前邊伏下人手？事已如此，只得向前直闖。」

    不久花轎抬到，陸無雙從破帷□探出頭來，問道：「瞧見了甚麼？」楊過道：「花轎帷子破了，你臉上又不兜紅布。扮新娘子嘛，總須得哭哭啼啼，就算心□一百個想嫁人，也得一把眼淚一把鼻涕，喊爹叫娘，不肯出門。天下那有你這般不怕醜的新娘子？」

    陸無雙聽他話中之意？似乎自己行藏已被人瞧破，只輕輕罵了聲「傻蛋」，不再言語。又行一陣，前面山路漸漸窄了，一路上嶺，甚是崎嶇難行，迎親人眾早已疲累不堪，但生怕惹惱了楊過，沒一個敢吐半句怨言。

    轉眼間夕陽在山，歸鴉啞啞的叫著從空中飛過。正行之間，忽然山角後幾個人齊聲唱道：「小小姑娘做好事哪，施捨一把銀彎刀哪。」

    陸無雙臉上變色，心道：「原來那四個化子埋伏在這兒。」花轎轉過山角，只見迎面站著三個乞丐，三人都是身材高大，與日間在飯店中所見的四人截然不同。楊過見他們每人肩頭都負著五隻麻布袋，心想：「這三個五袋叫化，定比那四個四袋的要厲害些，看來非當真動手不可了。」

    迎親人眾與轎夫等正行得沒好氣，早有人揮鞭向一個乞丐頭上擊去，高聲叫道：「快讓路，快讓路！」那乞丐也不閃避，抓住鞭梢一拉，那人撲地倒了，跌了個狗吃屎。若在平時，眾人定是一擁而上，但先前給楊過嚇得怕了，人人均想：「原來這三個叫化跟那強盜是一多。」沒一人敢再向前，反而退了幾步。

    一名乞丐朗聲說道：「恭喜姑娘大喜啊，小叫化要討幾文賞錢。」陸無雙回頭低聲道：「傻蛋，我身上有傷，動手不得，你給我打發了去。」楊過道：「好。」縱馬上前，喝道：「呸，今兒是我娶媳婦的好日子，叫化兒莫要嘰哩咕嚕，快給讓開了。」一名叫化向楊過打量了幾眼，一時摸不準他的來歷。那四個四袋弟子先前給竹筷打中手腕，都以為是陸無雙所出手，並未向師伯師叔提到楊過。

    一名叫化右手一揚，楊過的坐騎受驚，前足提起。楊過假裝乘坐不穩，幌了幾下便摔落馬背，半晌爬不起身。三個乞丐心想：「原來此人是真的新郎。」丐幫是俠義道的幫會，向來鋤強扶弱，濟困拯危，所以跟陸無雙為難，只為她傷了幫中兄弟，眼見楊過不會武功，這般摔了他一交，均覺歉然，一名乞丐當即伸手拉了他起來，說道：「對不住，您包涵些。」楊過喃喃罵道：「你們，哎，真是……討錢就討錢，怎地驚了我的牲口？」摸出三枚小錢，每人給了一枚。三丐依照丐幫規矩，接過謝了。

    楊過笑嘻嘻的向陸無雙道：「你要我打發，我已經打發啦。」陸無雙嗔道：「你盡跟我裝傻，有甚麼好？」楊過道：「是，是！」退在一旁，揮袖扑打身上的灰土。

    陸無雙見三個化子仍是攔在路口，冷然道：「你們要怎地？」一名化子說道：「姑娘是古墓派的高手，我兄弟三人好生仰慕，要請姑娘指點幾招。」陸無雙道：「我身負重傷，還能動甚麼手？你們既然不服氣，那就約定日子，待我傷癒，自會前來領教。你們三位是丐幫高手，今日合力來欺侮一個身上負傷的年輕女子，那才是英雄好漢呢！」

    三個化子給她這幾句話一擋，果覺己方理虧。其中二人齊聲說道：「好罷！待你傷癒之後，再來找你理論。」另一人卻道：「慢來，你傷在何處？到底是真是假，須得讓我瞧瞧。倘若真是有傷，今日就饒過了你。」他不知她傷在胸口，原是言出無心。陸無雙卻登時雙頰飛紅，不由得大怒，氣憤之下，一時說不出話來，隔了半晌，才罵道：「江湖上說甚麼丐幫英雄仗義，卻原來儘是無恥之徒。」三個乞丐聽她辱及丐幫名聲，臉色立變，一丐性子甚是暴躁，搶上一步，伸出大手就要往花轎中抓她出來。

    楊過見情勢緊迫，叫道：「慢來，慢來。你們討錢，我已經給了，怎麼又來跟我媳婦兒囉唆？」說著搶過來攔在轎前，又道：「看三位仁兄雖然做了化子，但個個相貌堂堂，將來必定陞官發財，怎地來調戲我的新媳婦，幹這般輕薄無賴的勾當？」

    三個化子一怔，倒也無言可答。那火爆性子的化子道：「你讓開，我們只是要領教她古墓派的武功，誰輕薄來？」說著用手輕輕一推。楊過大叫一聲，往路旁摔去。丐幫自來相傳有個規矩，決不許先行出手毆打不會武藝之人。那化子料不到這新郎如此不濟，只這麼輕輕一推便即摔倒，若是摔傷了他，幫中必有重罰，其餘兩個同伴也脫不了干係。三人大驚，同時搶上來扶起。楊過只叫得驚天動地：「哎唷，哎唷！我的媽啊！」三個化子也瞧不清他到底傷了沒有。

    楊過一面呼痛，一面說道：「你這三人也是傻的，我新媳婦兒怕羞，怎肯跟不相識之人說話。這樣罷！你們要領教甚麼？先跟我說。我悄悄問了我新媳婦，再來跟你們說，好是不好？」

    三個化子見他半傻不傻，實是老大不耐煩，但又不便對他動手。三丐中年紀最大的那人尋思：「這姓陸的女子假扮新娘，這人若是真新郎，就不該如此出力回護。若是假新郎，又不該如此膿包。」細細打量他身形舉止，始終瞧不出端倪。

    那火爆性子的化子將手一揚，喝道：「你讓是不讓？」楊過雙手張開，大聲道：「你們要欺侮我媳婦兒，那是萬萬不可。」另一個化子叫道：「陸姑娘，你叫這傻蛋擋著，難道還能擋一輩子不成？爽爽快快，拿句話出來罷。」楊過奇道：「咦，你也知道我叫傻蛋，真是奇哉怪也。」那火爆性子的化子向陸無雙道：「我們也不領教別的，只想見識一下你那彎刀斬肩的功夫，這一招叫做甚麼？」

    陸無雙也知楊過盡這麼跟他們歪纏，總是沒個了結，心中正自尋思脫身之計，聽那化子問起，順口答道：「那叫『貂蟬拜月』，怎麼啊？」楊過接口道：「不錯，我媳婦那彎刀這麼呼的一聲，就砍在你肩頭啦。」右手一探，從那化子肩頭繞了過去，拍的一下，掌緣在他肩後輕輕斬了一下。

    這一下出手，三個化子都是吃了一驚，立時躍開，均想：「這□原來假扮新郎，戲弄我們。」那火性化子肩頭吃了一掌，雖然楊過未運勁力，卻已大感臉上無光，叫道：「好啊，賊□烏裝傻，來來來，先領教你的高招。」

    楊過道：「你說向我媳婦領教，怎麼又向我領教？」那化子怒道：「跟閣下領教也是一樣。」楊過道：「那就糟啦，我甚麼也不會。」轉頭向陸無雙問道：「好媳婦兒，我的親親小媳婦兒，你說我該教他甚麼？」

    陸無雙此時再無懷疑，知他定然身負絕藝，剛才他這反手一斬，乾淨利落，自己就決計辦不了，只是不知他武功家數，便隨口說道：「再來一招『貂蟬拜月』。」楊過道：「好！」腰一彎，手一長，拍的一聲，又在那化子後肩斬了一掌。這一下出手，三丐更是驚駭。楊過明明與那丐相對而立，並不移步轉身，只一伸手，手掌就斬到了他的肩後，這招掌法實是怪異之極。陸無雙心中也是一震：「這明明是我古墓派的武功，他怎麼也會？」又道：「你再來一招『西施捧心』。」楊過道：「好啊！」左拳打出，正中對方心口。

    那化子身上中拳，只覺一股大力推來，不由自主的飛出一丈開外，卻仍是穩穩站立，胸口中拳處也不覺疼痛，倒似給人抱起來放在一丈之外一般。外另兩名化子左右搶上。楊過急叫：「媳婦兒，我對付不了，快教我。」陸無雙道：「昭君出塞，麻姑獻壽。」楊過左手斜舉，右手五指彈起，作了個彈琵琶的姿式，五根手指一一彈在右首化子身上，正是「昭君出塞」；隨即側身讓開左首化子踢來的一腳，雙手合拳迥上抬擊，砰的一聲，擊中對方下巴，說道：「這是『麻姑獻壽』，對不對啊？」他不欲傷人，是以手上並未用勁。

    他連使四招，招招是古墓派「美女拳法」的精奧功夫。古墓派自林朝英開派，從來傳女不傳男。林朝英創下這套「美女拳法」，每一招都取了個美女的名稱，使出來時嬌媚婀娜，卻也均是凌厲狠辣的殺手。楊過跟小龍女學武，這套拳法自然也曾學過，只是覺得拳法雖然精妙，總是扭扭捏捏，男人用之不雅，當練習之時，不知不覺的在純柔的招數中注入了陽剛之意，變嫵媚而為瀟灑，然氣韻雖異，拳式仍是一如原狀。

    三個化子莫名其妙的中招，卻又不覺疼痛，對楊過的功夫並未佩服，齊聲呼嘯，攻了上來。楊過東閃西避，叫道：「媳婦兒，不得了，你今兒要做小寡婦！」陸無雙嗤的一笑，叫道：「天孫織綿！」楊過右手揮左，左手送右，作了個擲梭織布之狀，這一揮一送，雙手分別又都打在兩名化子的肩頭。陸無雙又叫：「文君當爐，貴妃醉酒！」楊過舉手作提鐺斟酒之狀，在那火性化子頭上一鑿，接著身子搖幌，跌跌撞撞的向右歪斜出去，肩頭正好撞中另一個化子的胸口。

    三個化子又驚又怒，三人施展平生武功，竟然連他衣服也碰不到，而這小子手揮目送，要打那□就是那□，雖然打在身上不痛，卻也是古怪之極。陸無雙連叫三招「弄玉吹蕭」、「洛神凌波」、「鉤弋握拳」，楊過一一照做。陸無雙佩服已極，故意出個難題，見他正伸拳前擊，立即叫道：「則天垂□。」當他此時身形，按理萬不能發這一招但楊過自恃內力高出敵手甚多，竟爾身子前撲，雙掌以垂□式削將下來。三個化子見他前胸露出老大破綻，心中大喜，同時搶功，那知為他內力所逼，都是騰騰騰的退出數步。

    陸無雙驚喜交集，叫道：「一笑傾國！」這卻是她杜撰的招數，美人嫣然一笑固能傾國傾城，但怎能用以與人動手過招？楊過一怔，立即縱聲大笑，哈哈哈哈，嘿嘿嘿嘿，呼呼呵呵，運起了「九陰真經」中的極高深內功。雖然他尚未練得到家，不能用以對付真正高手，但那三名五袋弟子究只是三四流腳色，聽得笑聲怪異，不禁頭暈目眩，身子搖了幾搖，撲地跌倒。須知每人耳中有一半月形小物，專司人身平衡，若此半月形物受到震□，勢不免頭重腳輕，再也站立不穩。楊過的笑聲以強勁內力吐出，人人耳鼓連續不斷的受到衝擊，驀地□均感天旋地轉。陸無雙幾欲暈倒，急忙抓住轎中扶手。只聽啊唷、砰砰之聲響成一片，迎親人眾與新郎、新娘一一摔倒在地。

    楊過笑聲止息，三名化子躍起身來，臉如土色，頭也不回的走了。

    眾人休息半晌，才抬起花轎又行，此時對楊過奉若神明，更是不敢有半點違抗。二更時分，到了一個市鎮，楊過才放迎親人眾脫身。

    眾中只道這番為大盜所擄，扣押勒贖固是意料中事，多半還要大吃苦頭，豈知那大盜當真只是玩玩假扮新郎新娘，就此了事，實是意外之喜，不由得對楊過千恩萬謝。隨伴的喜娘更是口彩連篇：「大王和壓寨娘子百年好合、白頭偕老、多生幾位小大王！」只惹得楊過哈哈大笑，陸無雙又羞又嗔。

    楊過與陸無雙找了一家客店住下，叫了飯菜，正坐下吃飯，忽見門口人影一閃，有人探頭進來，見到楊陸二人，立即縮頭轉身。楊過見情勢有異，追到門口，見院子中站著兩人，正是在豺狼谷中與陸無雙相鬥的申志凡與姬清虛。二道拔出長劍，縱身撲上。楊過心想：「你們找我晦氣幹麼？想自討苦吃？」兩個道士撲近，卻是側身掠過，奔入大堂，搶向陸無雙。就在此時，驀地□傳來叮玲、叮玲一陣鈴響。

    鈴聲突如其來，待得入耳，已在近處，兩名道士臉色大變，互相瞧了一眼，急忙退向西首第一間房□，砰的一聲關上了門，再也不出來了。楊過心想：「臭道士，多半也吃過那李莫愁的苦頭，竟嚇成這個樣子。」

    陸無雙低聲道：「我師父追到啦，傻蛋，你瞧怎麼辦？」楊過道：「怎麼辦？躲一躲罷！」剛伸出手去扶她，鈴聲陡然在客店門口止住，只聽李莫愁的聲音道：「你到屋上去守住。」洪凌波答應了，颼的一聲，上了屋頂。又聽掌櫃的說道：「仙姑，你老人家住店……哎唷，我……」噗的一聲，仆跌在地，再無聲息。他怎知李莫愁最恨別人在她面前提到一個「老」字，何況當面稱她為「老人家」？拂塵揮出，立時送了掌櫃他老人家的老命。她問店小二：「有個跛腳姑娘，住在那□？」那店小二早已嚇得魂不附體只說：「我……我……」一句話也答不出來。李莫愁左足將他踢開，右足□開西首第一間房的房門，進去查看，那正是申姬二道所住之處。

    楊過尋思：「只好從後門溜出去，雖然定會給洪凌波瞧見，卻也不用怕她。」低聲道：「媳婦兒，跟我逃命罷。」陸無雙白了他一眼，站起身來，心想這番如再逃得性命，當真是老天爺太瞧得起啦。

    兩人剛轉過身，東角落□一張方桌旁一個客人站了起來，走近楊陸二人身旁，低聲道：「我來設法引開敵人，快想法兒逃走。」這人一直向內坐在暗處，楊陸都沒留意他的面貌。他說話之時臉孔向著別處，話剛說完，已走出大門，只見到他的後影。這人身材不高，穿一件寬大的青布長袍。

    楊陸二人只對望得一眼，猛聽得鈴聲大振，直向北響去。洪凌波叫道：「師父，有人偷驢子。」黃影一閃，李莫愁從房中躍出，追出門去。陸無雙道：「快走！」楊過心想：「李莫愁輕功迅捷無比，立時便能追上此人，轉眼又即回來。我背了陸姑娘行走不快，仍是難以脫身。」靈機一動，闖進了西首第一間房。

    只見申志凡與姬清虛坐在炕邊，臉上驚惶之色兀自未消，此時片刻也延挨不得，楊過不容二道站起喝問，搶上去手指連揮，將二人點倒，叫道：「媳婦兒，進來。」陸無雙走進房來。楊過掩上房門，道：「快脫衣服！」陸無雙臉上一紅，啐道：「傻蛋，胡說甚麼？」楊過道：「脫不脫由你，我可要脫了。」除了外衣，隨即將申志凡的道袍脫下穿上，又除了他的道冠，戴在自己頭上。陸無雙登時醒悟，道：「好，咱們扮道士騙過師父。」伸手去解衣紐，臉上又是一紅，向姬清虛踢了一腳，道：「閉上眼睛啦，死道士！」姬清虛與申志凡不能轉動的只是四肢而非五官，當即閉上眼睛，那敢瞧她？

    陸無雙又道：「傻蛋，你轉過身去，別瞧我換衣。」楊過笑道：「怕甚麼，我給你接骨之時，豈不早瞧過了？」此語一出，登覺太過輕薄無賴，不禁訕訕的有些不好意思。陸無雙秀眉一緊，反手就是一掌。

    楊過只消頭一低，立時就輕易避過，但一時失魂落魄，呆呆的出了神，拍的一下，這一記重重擊在他的左頰。陸無雙萬萬想不到這掌竟會打中，還著實不輕，也是一呆，心下歉然，笑道：「傻蛋，打痛了你麼？誰叫你瞎說八道？」

    楊過撫著面頰，笑了一笑，當下轉過身去。陸無雙換上道袍，笑道：「你瞧！我像不像個小道士？」楊過道：「我瞧不見，不知道。」陸無雙道：「傻蛋，轉過身來啦。」楊過回過頭來，見她身上那件道袍寬寬蕩蕩，更加顯得她身形纖細，正待說話，陸無雙忽然低呼一聲，指著炕上，只見炕上棉被中探出一個道士頭來，正是豺狼谷中被她砍了幾根手指的皮清玄。原來他一直便躺在炕上養傷，一見陸無雙進房，立即縮頭進被。楊陸二人忙著換衣，竟沒留意。陸無雙道：「他……他……」想說「他偷瞧我換衣」卻又覺不便出口。

    就在此時，花驢鈴聲又起。楊過聽過幾次，知道花驢已被李莫愁奪回，那青衫客騎驢奔出時鈴聲雜亂，李莫愁騎驢之時，花驢奔得雖快，鈴聲卻疾徐有致。他一轉念間，將皮清玄一把提起，順手閉住了他的穴道，揭開炕門，將他塞入炕底。北方天寒，冬夜炕底燒火取暖，此時天尚暖熱，炕底不用燒火，但□面全是煙灰黑炭，皮清玄一給塞入，不免滿頭滿臉全是灰土。

    只聽得鈴聲忽止，李莫愁又已到了客店門口。楊過向陸無雙道：「上炕去睡。」陸無雙皺眉道：「臭道士睡過的，髒得緊，怎能睡啊？」楊過道：「隨你便罷！」說話之間，又將申志凡塞入炕底，順手解開了姬清虛的穴道。陸無雙雖覺被褥骯髒，但想起師父手段的狠辣，只得上炕，面向□床。剛剛睡好，李莫愁已踢開房門，二次來搜。楊過拿著一隻茶杯，低頭喝茶，左手卻按住姬清虛背心的死穴。李莫愁見房中仍是三個道士，姬清虛臉如死灰，神魂不定，於是笑了一笑，去搜第二間房。她第一次來搜時曾仔細瞧過三個道人的面貌，生怕是陸無雙喬裝改扮，二次來搜時就沒再細看。

    這一晚李莫愁、洪凌波師徒搜遍了鎮上各處，吵得家家雞犬不寧。楊過卻安安穩穩的與陸無雙併頭躺在炕上，聞到她身上一陣陣少女的溫馨香味，不禁大樂。陸無雙心中思潮起伏，但覺楊過此人實是古怪之極，說他是傻蛋，卻又似聰明無比，說他聰明罷，又老是瘋瘋顛顛的。她躺著一動也不敢動，心想那傻蛋定要伸手相抱，那時怎生是好？過了良久良久，楊過卻沒半點動靜，反而微覺失望，聞到他身上濃重的男子氣息，竟爾顛倒難以自已，過了良久，才迷迷糊糊的睡了。

    楊過一覺醒來，天已發白，見姬清虛伏在桌上沉睡未醒，陸無雙鼻息細微，雙頰暈紅，兩片薄薄紅唇略見上翹，不由得心中大動，暗道：「我若是輕輕的親她一親，她決不會知道。」少年人情竇初開，從未親近過女子，此刻朝陽初升，正是情慾最盛之時，想起接骨時她胸脯之美，更是按捺不住，伸過頭去，要親她口唇。尚未觸到，已聞一陣香甜，不由得心中一蕩，熱血直湧上來，卻見她雙眉微蹙，似乎睡夢中也感到斷骨處的痛楚。楊過見到這般模樣，登時想起小龍女來，跟著記起她要自己立過的誓：「我這一生一世心中只有姑姑一個，若是變心，不用姑姑殺我，我立刻就殺了自己。」全身冷汗直冒，當即拍拍兩下，重重打了自己兩個耳光，一躍下炕。

    這一來陸無雙也給驚醒了，睜眼問道：「傻蛋，你幹甚麼？」楊過正自羞愧難當，含含糊糊的道：「沒甚麼，蚊子咬我的臉。」陸無雙想起整晚和他同睡，突然間滿臉通紅，低下了頭，輕輕的道：「傻蛋，傻蛋！」話聲中竟是大有溫柔纏綿之意。

    過了一會，她抬起頭來，問道：「傻蛋，你怎麼會使我古墓派的美女拳法？」楊過道：「我晚上做夢，那許多美女西施啦、貂嬋啦，每個人都來教我一招，我就會了。」陸無雙呸了一聲，料知再問他也不肯說，正想轉過話頭說別的事，忽聽得李莫愁花驢的鈴聲響起，向西北方而去，卻又是回頭往來路搜尋，料來她想起那部「五毒秘傳」落入陸無雙手中，遲一日追回，便多一日危險，是以片刻也不敢耽擱，天色微明，就騎驢動身。

    楊過道：「她回頭尋咱們不見，又會趕來。就可惜你身上有傷，震□不得，否則咱們盜得兩匹駿馬，一口氣奔馳一日一夜，她那□還追得上？」陸無雙嗔道：「你身上可沒傷，幹麼你不去盜一匹駿馬，一口氣奔馳一日一夜？」楊過心想：「這姑娘當真是小心眼兒，我隨口一句話，她就生氣。」只是愛瞧她發怒的神情，反而激她道：「若不是你求我送到江南，我早就去了。」陸無雙怒道：「你去罷，去罷！傻蛋，我見了你就生氣，寧可自個兒死了的好。」楊過笑道：「嘿，你死了我才捨不得呢。」

    他怕陸無雙真的大怒，震動斷骨，一笑出房，到櫃檯上借了墨筆硯台，回進房來，將墨在水盆中化開了，雙手醮了墨水，突然抹在陸無雙臉上。

    陸無雙未曾防備，忙掏手帕來抹，不住口的罵道：「臭傻蛋，死傻蛋。」只見楊過從炕□掏出一大把煤灰，用水和了塗在臉上，一張臉登時凹凹凸凸，有如生滿了疙瘩。她立時醒悟：「我雖換了道人裝束，但面容未變，若給師父趕上，她豈有不識之理？」當下將淡墨水勻勻的塗在臉上。女孩兒家生性愛美，雖然塗黑臉頰，仍是猶如搽脂抹粉一般細細整容。

    兩人改裝已畢，楊過伸腳到炕下將兩名道人的穴道踢開。陸無雙見他看也不看，隨意踢了幾腳，兩名道人登時發出呻吟之聲，心下暗暗佩服：「這傻蛋武功勝我十倍。」但欽佩之意，絲毫不形於色，仍是罵他傻蛋，似乎渾不將他瞧在眼□。

    楊過去市上想雇一輛大車，但那市鎮太小，無車可雇，只得買了兩匹劣馬。這日陸無雙傷勢已輕了些，兩人各自騎了一匹，慢慢向東南行去。

    行了一個多時辰，楊過怕她支持不住，扶她下馬，坐在道旁石上休息。他想起今晨居然對陸無雙有輕薄之意，輕薄她也沒甚麼，但如此對不起姑姑，自己真是大大的混帳王八蛋，正在深深自責，陸無雙忽道：「傻蛋，怎麼不跟我說話？」楊過微笑不答，忽然想到一事，叫道：「啊喲，不好，我真糊塗。」陸無雙道：「你本就糊塗嘛！」楊過道：「咱們改裝易容，那三個道人盡都瞧在眼□，若是跟你師父說起，豈不是糟了？」陸無雙抿嘴一笑，道：「那三個臭道人先前騎馬經過，早趕到咱們頭□去啦，師父還在後面。你這傻蛋失魂落魄的，也不知在想些甚麼，竟沒瞧見。」

    楊過「啊」了一聲，向她一笑。陸無雙覺得他這一笑之中似含深意，想起自己話中「失魂落魄的，也不知想些甚麼」那幾個字，不禁臉兒紅了。就在此時，一匹馬突然縱聲長嘶。陸無雙回過頭來，只見道路轉角處兩個老丐並肩走來。

    楊過見山角後另有兩個人一探頭就縮了回去，正是申志凡和姬清虛，心下了然：「原來這三個臭道士去告知了丐幫，說我們改了道人打扮。」當下拱手說道：「兩位叫化大爺，你們討米討八方，貧道化緣卻化十方，今日要請你們佈施佈施了。」一個化子聲似洪鐘，說道：「你們就是剃光了頭，扮作和尚尼姑，也休想逃得過我們耳目。快別裝傻啦，爽爽快快的，跟我們到執法長老跟前評理去罷。」楊過心想：「這兩個老叫化背負八隻布袋，只怕武功甚是了得。」那二人正是丐幫中的八袋老丐，眼見楊陸二人都是未到二十歲的少年，居然連敗四名四袋弟子、三名五袋弟子，料想這中間定然另有古怪。

    雙方均自遲疑之際，西北方金鈴響起，玎玲，玎玲，輕快流動，抑揚悅耳。陸無雙暗想：「糟了，糟了。我雖改了容貌裝束，偏巧此時又撞到這兩個死鬼化子，給他們一揭穿，怎麼能脫得師父的毒手？唉，當真運氣太壤，魔劫重重，偏有這麼多人吃飽了飯沒事幹，儘是找上了我，纏個沒了沒完。」

    片刻之間，鈴聲更加近了。楊過心想：「這李莫愁我是打不過的，只有趕快向前奪路逃走。」說道：「兩位不肯化緣，也不打緊，就請讓路罷。」說著大踏步向前走去。兩個化子見他腳下虛浮，似乎絲毫不懂武功，各伸右手抓去。楊過右掌劈出，與兩人手掌相撞，三隻手掌略一凝持，各自退了三步。這兩名八袋老丐練功數十年，均是內力深湛，在江湖上已是少逄敵手，要論武功底子，實是遠勝楊過，只是論到招數的奇巧奧妙，卻又不及。楊過借力打力，將二人掌力化解了，但要就此闖過，卻也不能。三人心中各自暗驚。

    就在此時，李莫愁師徒已然趕到。洪凌波叫道：「喂，叫化兒，小道士，瞧見一個跛腳姑娘過去沒有？」兩個老丐在武林中行輩甚高，聽洪凌波如此詢問，心中有氣，只是丐幫幫規嚴峻，絕不許幫眾任意與外人爭吵，二人順口答道：「沒瞧見！」李莫愁眼光銳利，見了楊陸二人的背影，心下微微起疑：「這二人似乎曾在那□見過。」又見西人相對而立，劍拔弩張的便要動武，心想在旁瞧個熱鬧再說。

    楊過斜眼微睨，見她臉現淺笑，袖手觀鬥，心念一動：「有了，如此這般，就可去了她的疑心。」轉身走到洪凌波跟前，打個問訊，嘶啞著嗓子說道：「道友請了。」洪凌波以道家禮節還禮。楊過道：「小道路過此處，給兩個惡丐平白無端的攔住，定要動武。小道未攜兵刃，請道友瞧在老君面上，相借寶劍一用。」說罷又是深深一躬。洪凌波見他臉上凹凹凸凸，又黑又醜，但神態謙恭，兼之提到道家之祖的太上老君，似乎不便拒卻，於是拔出長劍，眼望師父，見她點頭示可，便倒轉劍柄，遞了過去。楊過躬身謝了，接過長劍，劍尖指地，說道：「小道若是不敵，還請道友念在道家一派，賜與援手。」洪凌波皺眉哼了一聲，卻不答話。

    楊過轉過身來，大聲向陸無雙道：「師弟，你站在一旁瞧著，不必動手，教他丐幫的化子們見識見識我全真教門下的手段。」李莫愁一凜：「原來這兩個小道士是全真教的。可是全真教跟丐幫素來交好，怎地兩派門人卻鬧將起來？」楊過生怕兩個老丐喝罵出來，揭破了陸無雙的秘密，挺劍搶上，叫道：「來來來，我一個鬥你們兩個。」陸無雙卻大為擔憂：「傻蛋不知我師父曾與全真教的道士大小十餘戰，全真派的武功有那一招一式逃得過她的眼去？天下道教派別多著，正乙、大道、太一，甚麼都好冒充，怎地偏偏指明了全真教？」

    兩個老丐聽他說道「全真教門下」五字，都是一驚，齊聲喝道：「你當真是全真派門人？你和那……」

    楊過那容他們提到陸無雙，長劍刺出，分攻兩人胸口小腹，正是全真教嫡傳劍法。兩個老丐輩份甚高，決不願合力鬥他一個後輩，但楊過這一招來得奇快，不得不同時舉棒招架。鐵棒剛舉，楊過長劍已從鐵棒空隙中穿了過去，仍是疾刺二人胸口。兩個老丐萬料不到他劍法如此迅捷，急忙後退。楊過毫不容情，著著進逼，片刻之間，已連刺二九一十八劍，每一劍都是一分為二，刺出時只有一招，手腕抖處，劍招卻分而為二。這是全真派上乘武功中的「一劍化三清」劍術，每一招均可化為三招，楊過每一劍刺出，兩個老丐就倒退三步，這一十八劍刺過，兩個老丐竟然一招也還不了手，一共倒退了五十四步。玉女心經的武功專用以克制全真派，楊過未練玉女心經，先練全真武功，只是練得並不精純，「一劍化三清」是化不來的，「化二清」倒也心得似模似樣。

    李莫愁見小道士劍法精奇，不禁暗驚，心道：「無怪全真教名頭這等響亮，果然是人才輩出，這人再過十年，我那□還能是他對手？看來全真教的掌教，日後定要落在這小道人身上。」她若跟楊過動手，數招之間便能知他的全真劍法似是而非，底子其實是古墓派功夫，但外表看來，卻是真偽難辨。楊過從趙志敬處得到全真派功夫的歌訣，此後曾加修習，因此他的全真派武功卻也不是全盤冒充。洪凌波與陸無雙自然更加瞧得神馳目眩。

    楊過心想：「我若手下稍緩，讓兩個老叫化一開口說話，那就凶多吉少。」這一十八劍刺過，長劍急抖，卻已搶到了二丐身後，又是一劍化為兩招刺出。二丐急忙轉身招架，楊過不容他們鐵棒與長劍相碰，幌身閃到二丐背後，兩丐急忙轉身，楊過又已搶到他們背後。他自知若憑真實功夫，莫說以一敵二，就是一個化子也抵敵不過，是以迴旋急轉，一味施展輕功繞著二丐兜圈。

    全真派每個門人武功練到適當火候，就須練這輕功，以便他日練「天罡北斗陣」時搶位之用。楊過此時步代雖是全真派武功，但呼吸運氣，使的卻是「玉女心經」中的心法。古墓派輕功乃天下之最，他這一起腳，兩名丐幫高手竟然跟隨不上，但見他急奔如電，白光閃處，長劍連刺。若是他當真要傷二人性命，二十個化子也都殺了。二丐身子急轉，掄棒防衛要害，此時已顧不得抵擋來招，只是盡力守護，憑老天爺的慈悲了。

    如此急轉了數十圈，二丐已累得頭暈眼花，腳步踉蹌，眼見就要暈倒。李莫愁笑道：「喂，丐幫的朋友，我教你們個法兒，兩個人背靠背站著，那就不用轉啦。」這一言提醒，二丐大喜，正要依法施為，楊過心想：「不好！給他們這麼一來，我可要輸。」當下不再轉身移位，一招兩式，分刺二丐後心。

    二丐只聽得背後風聲勁急，不及回棒招架，急忙向前邁了一步，足剛著地，背後劍招便到，大驚之下，只得提氣急奔。那知楊過的劍尖直如影子一般，不論兩人跑得如何迅捷，劍招始終是在他兩人背後幌動。二丐腳步稍慢，背上肌肉就被劍尖刺得劇痛。二丐心知楊過並無相害之意，否則手上微一加勁，劍尖上前一尺，刃鋒豈不穿胸而過？但腳下始終不敢有絲毫停留。三人都是發力狂奔，片刻間已奔出兩里有餘，將李莫愁等遠遠拋在後面。

    楊過突然足下加勁，搶在二丐前頭，笑嘻嘻的道：「慢慢走啊，小心摔交！」二丐不約而同的雙棒齊出。楊過左手一伸，已抓住一根鐵棒，同時右手長劍平著劍刃，搭在另一根鐵棒上向左推擠，左掌張處，兩根鐵棒一齊握住。二丐驚覺不妙，急忙運勁□奪。楊過功力不及對方，那肯與他們硬拚，長劍順著鐵棒直劃下去。二丐若不放手，八根手指立時削斷，只得撒棒後躍，臉上神色極是尷尬，斗是鬥不過，就此逃走，卻又未免丟人太甚。

    楊過說道：「敝教與貴幫素來交好，兩位千萬不可信了旁人挑撥。怨有頭，債有主，古墓派的赤練仙子李莫愁明明在此，兩位何不找她去？」二丐並不識得李莫愁，但素知她的厲害，聽了楊過之言，心中一凜，齊聲道：「此話當真？」楊過道：「我幹麼相欺？小道也是給這魔頭逼得走投無路，這才與兩位動手。」說到此處，雙手捧起鐵棒，恭恭敬敬的還了二丐，又道：「那赤練仙子隨身攜帶之物天下聞名，兩位難道不知麼？」一個老丐恍然而悟，說道：「啊，是了，她手中拿著拂塵，花驢上系有金鈴。那個穿黃衫的就是她了？」楊過笑道：「不錯，不錯。用銀弧飛刀傷了貴幫弟子的那個姑娘，就是李莫愁的弟子……」微一沉吟，又道：「就只怕……不行，不行……」那聲若洪鐘的老丐性子甚是急躁，忙問：「怕甚麼？」楊過道：「不行，不行。」那丐急道：「不行甚麼？」楊過道：「想那李莫愁橫行天下，江湖上人物個個聞名喪膽，貴幫雖然厲害，卻沒一個是她的敵手。既然傷了貴幫朋友的是她弟子，那也只好罷休。」

    那老丐給他激得哇哇大叫，拖起鐵棒，說道：「哼，管她甚麼赤練仙子、黑練仙子，今日非去鬥鬥她不可！」說著就要往來路奔回。另一個老丐卻甚為持重，心想我二人連眼前這個小道人也鬥不過，還去惹那赤練仙子，豈非白白送死？當下拉住他手臂，道：「也不須急在一時，咱們回去從長計議。」向楊過一拱手，說道：「請教道友高姓大名。」楊過笑道：「小道姓薩，名叫華滋。後會有期。」打個問訊，回頭便走。

    兩丐喃喃自語：「薩華滋，薩華滋？可沒聽過他的名頭，此人年紀輕輕，武功居然如此了得……」一丐突然跳了起來，罵道：「直娘賊，狗□烏！」另丐問道：「甚麼？」那丐道：「他名叫薩華滋，那是殺化子啊，給這小賊道罵了還不知道。」兩丐破口大罵，卻也不敢回去尋他算帳。

    楊過心中暗笑，生怕陸無雙有失，急忙回轉，只見陸無雙騎在馬上，不住向這邊張望，顯是等得焦急異常。她一見楊過，臉有喜色，忙催馬迎了上來，低聲道：「傻蛋，你好，你撇下我啦。」

    楊過一笑，雙手橫捧長劍，拿劍柄遞到洪凌波面前，躬身行禮，道：「多謝借劍。」洪凌波伸手接過。楊過正要轉身，李莫愁忽道：「且慢。」她見這小道士武藝了得，心想留下此人，必為他日之患，乘他此時武功不及自己，隨手除掉了事。

    楊過一聽「且慢」二字，已知不妙，當下將長劍又遞前數寸，放在洪凌波手中，隨即撒手離劍。洪凌波只得抓住劍柄，笑道：「小道人，你武功好得很啊。」

    李莫愁本欲激他動手，將他一拂塵擊斃，但他手中沒了兵刃，自己是何等身份，那是不能用兵刃傷他的了，於是將拂塵往後領中一插，問道：「你是全真七子那一個的門下？」

    楊過笑道：「我是王重陽的弟子。」他對全真諸道均無好感，心中沒半點尊敬之意，丘處機雖相待不錯，但與之共處時刻甚暫，臨別時又給他狠狠的教訓了一頓，固也明白他並無惡意，心下卻總不憤，至於郝大通、趙志敬等，那更是想起來就咬牙切齒。他在古墓中學練王重陽當年親手所刻的九陰真經要訣，若說是他的弟子，勉強也說得上。但照他的年紀，只能是趙志敬、尹志平輩的徒兒，李莫愁見他武功不弱，才問他是全真七子那一個的門人，實已抬舉了他。楊過若是隨口答一個丘處機、王處一的名子，李莫愁倒也信了。但他不肯比殺死孫婆婆的郝大通矮著一輩，便抬出王重陽來。重陽真人是全真教創教祖師，生平只收七個弟子，武林中眾所周知，這小道人降生之日，重陽真人早已不在人世了。

    李莫愁心道：「你這小醜八怪不知天高地厚，也不知我是誰，在我面前膽敢搗鬼。」轉念一想：「全真教士那敢隨口拿祖師爺說笑？又怎敢口稱『王重陽』三字？但他若非全真弟子，怎地武功招式又明明是全真派的？」

    楊過見她臉上雖然仍是笑吟吟地，但眉間微蹙，正自沉吟，心想自己當日扮了鄉童，跟洪凌波鬧了好一陣，左古墓中又和她們師徒數度交手，別給她們在語音舉止中瞧出破綻，事不宜遲，走為上策，舉手行了一禮，翻身上馬，就要縱馬奔馳。

    李莫愁輕飄飄的躍出，攔在他馬前，說道：「下來，我有話問你。」楊過道：「我知道你要問甚麼？你要問我，有沒見到一個左腿有些不便的美貌姑娘？可知她帶的那本書在那□？」李莫愁心中一驚，淡淡的道：「是啊，你真聰明。那本書在那□？」楊過道：「適才我和這個師弟在道旁休息，見那姑娘和三個化子動手。一個化子給那姑娘砍了一刀，但又有兩個化子過來，那姑娘不敵，終於給他們擒住……」

    李莫愁素來鎮定自若，遇上天大的事也是不動聲色，但想到陸無雙既被丐幫所擒，那本「五毒秘傳」勢必也落入他們手中，不由得微現焦急之色。

    楊過見謊言見效，更加誇大其詞：「一個化子從那姑娘懷□掏出一本甚麼書來，那姑娘不肯給，卻讓那化子打了老大一個耳括子。」陸無雙向他橫了一眼，心道：「好傻蛋，你胡說八道損我，瞧我不收拾你？」楊過明知陸無雙心中駭怕，故意問她道：「師弟，你說這豈不叫人生氣？那姑娘給幾個化子又摸手、又摸腳，吃了好大的虧啊，是不是？」陸無雙低垂了頭，只得「嗯」了一聲。

    說到此處，山角後馬蹄聲響，擁出一隊人馬，儀仗兵勇，聲勢甚盛，原來是一隊蒙古官兵。其時金國已滅，淮河以北盡屬蒙古。李莫愁自不將這些官兵放在眼□，但她急欲查知陸無雙的行縱，不想多惹事端，於是避在道旁，只見鐵蹄揚塵，百餘名蒙古兵將擁著一個官員疾馳而過。那蒙古官員身穿錦袍，腰懸弓箭，騎術甚精，臉容雖瞧不清楚，縱馬大跑時的神態卻頗為剽捍。

    李莫愁待馬隊過後，舉拂塵拂去身上給奔馬揚起的灰土。她拂塵每動一下，陸無雙的心就劇跳一下，知道這一拂若非拂去塵土，而是落在自己頭上，勢不免立時腦漿迸裂。

    李莫愁拂罷塵土，又問：「後來怎樣了？」楊過道：「幾個化子擄了那姑娘，向北方去啦。小道路見不平，意欲攔阻，那兩個老叫化就留下來跟我打了一架。」

    李莫愁點了點頭，微微一笑，道：「很好，多謝你啦。我姓李名莫愁，江湖上叫我赤練仙子，也有人叫我赤練魔頭。你聽見過我的名字麼？」楊過搖頭道：「我沒聽見過。姑娘，你這般美貌，真如天仙下凡一樣，怎可稱為魔頭啊？」李莫愁這時已三十來歲，但內功深湛，皮膚雪白粉嫩，臉上沒一絲皺紋，望之仍如二十許人。她一生自負美貌，聽楊過這般當面奉承，心下自然樂意，拂塵一擺，道：「你跟我說笑，自稱是王重陽門人，本該好好叫你吃點苦頭再死。既然你還會說話，我就只用這拂塵稍稍教訓你一下。」

    楊過搖頭道：「不成，不成，小道不能平白無端的跟後輩動手。」李莫愁道：「死到臨頭，還在說笑。我怎麼是你的後輩啦？」楊過道：「我師父重陽真人，跟你祖師婆婆是同輩，我豈非長著你一輩？你這麼一個年輕貌美的小姑娘，我老人家是不能欺侮你的。」李莫愁淺淺一笑，對洪凌波道：「再將劍借給他。」楊過搖手道：「不成，不成，我……」他話未說完，洪凌波已拔劍出鞘，只聽擦的一響，手中拿著的只是個劍柄，劍刃卻留在劍鞘之內。她愕然之間，隨即醒悟，原來楊過還劍之時暗中使了手腳，將劍刃捏斷，但微微留下幾分勉強牽連，拔劍時稍一用力，當即斷截。

    李莫愁臉上變色。楊過道：「本來嘛，我是不能跟後輩的年輕姑娘們動手的，但你既然定要逼我過招，這樣罷，我空手接你拂塵三招。咱們把話說明在先，只過三招，只要你接得住，我就放你走路。但三招一過，你卻不能再跟我糾纏不清啦。」他知當此情勢，不動手是不成的了，但若當真比拚，自然絕不是她對手，索性老氣橫秋，裝出一派前輩模樣，再以言語擠兌，要她答應只過三招，不能再發第四招，自己反正是鬥她不過，用不用兵刃也是一樣，最好她也就此不使那招數厲害之極的拂塵。

    李莫愁豈不明白他的用意，心道：「憑你這小子也接得住我三招？」說道：「好啊，老前輩，後輩領教啦。」

    楊過道：「不敢……」突然間只見黃影幌動，身前身後都是拂塵的影子。李莫愁這一招「無孔不入」，乃是向敵人週身百骸進攻，雖是一招，其實千頭萬緒，一招之中包含了數十招，竟是同時點他全身各處大穴。她適才見楊過與兩丐交手，劍法精妙，確非庸手，定要在三招之內傷他，倒也不易，是以一上手就使出生平最得意的「三無三不手」來。

    這三下招數是她自創，連小龍女也沒見過。楊過突然見到，嚇了一跳。這一招其實是無可抵擋之招，閃得左邊，右邊穴道被點，避得前面，後面穴道受傷，只有武功遠勝於李莫愁的高手，以狠招正面撲擊，才能逼得她回過拂塵自救。楊過自然無此功力，情急之下，突然一個□鬥，頭下腳上，運起歐陽鋒所授的功夫，經脈逆行，全身穴道盡數封閉，只覺無數穴道上同時微微一麻，立即無事。他身子急轉，倒立著飛腿踢出。

    李莫愁眼見明明已點中他多處穴道，他居然仍能還擊，心中大奇，跟著一招「無所不至」。這一招點的是他週身諸處偏門穴道。楊過以頭撐地，伸出左手，伸指戳向她右膝彎「委中穴」。李莫愁更驚，急忙避開，「三無三不手」的第三手「無所不為」立即使出。

    這一招不再點穴，專打眼睛、咽喉、小腹、下陰等人身諸般柔軟之處，是以叫作「無所不為」，陰狠毒辣，可說已有些無賴意味。當她練此毒招之時，那想得到世上竟有人動武時會頭下腳上，匆忙中一招發出，自是照著平時練得精熟的部位攻擊敵人，這一來，攻眼睛的打中了腳背，攻咽喉的打中了小腿，攻小腹的打中了大腿，攻下陰的打中了胸膛，攻其柔虛，逢其堅實，竟然沒半點功效。

    李莫愁這一驚真是非同小可，她一生中見過不少大陣大仗，武功勝過她的人也曾會過，只是她事先料敵周詳，或攻或守，或擊或避，均有成竹在胸，卻萬料不到這小道士竟有如此不可思議的功夫，只一呆之下，楊過突然張口，已咬住了她拂塵的塵尾，一個翻身，直立起來。李莫愁手中一震，竟被他將拂塵奪了過去。

    當年二次華山論劍，歐陽鋒逆運經脈，一口咬中黃藥師的手指，險些送了他的性命。蓋逆運經脈之時，口唇運氣，一張一合，自然而然會生咬人之意。一人全身諸處之力，均不及齒力厲害，常人可用牙齒咬碎胡桃，而大力士手力再強，亦難握破胡桃堅殼。因此楊過內力雖不及李莫愁遠甚，但牙齒一咬住拂塵，竟奪下她用以揚威十餘載的兵刃。

    這一下變生不測，洪凌波與陸無雙同時驚叫，李莫愁雖然驚訝，卻絲毫不懼，雙掌輕拍，施展赤練神掌，撲上奪他拂塵。她一掌剛要拍出，突然叫道：「咦，是你！你師父呢？」原來楊過臉上塗了泥沙，頭下腳上的急轉幾下，泥沙剝落，露出了半邊本來面目。同時洪凌波也已認出了陸無雙，叫道：「師父，是師妹啊。」先前陸無雙一直不敢與李莫愁、洪凌波正面相對，此時楊過與李莫愁激鬥，她凝神觀看，忘了側臉避開洪凌波的眼光。

    楊過左足一點，飛身上了李莫愁的花驢，同時左手彈處，一根玉蜂針射進了洪凌波所乘驢子的腦袋。

    李莫愁盛怒之下，飛身向楊過撲去。楊過縱身離鞍，倒轉拂塵柄，噗的一聲，將花驢打了個腦漿迸裂，大叫：「媳婦兒，快隨你漢子走。」身子落在馬背，揮拂塵向後亂打。陸無雙立即縱馬疾馳。李莫愁的輕功施展開來，一二里內大可趕上四腿的牲口，但被楊過適才的怪招嚇得怕了，不敢過份逼近，只是施展小擒拿手欲奪還拂塵，第四招上左手三指碰上了拂塵絲，反手抓住一拉，楊過拿捏不住，又給她奪回。

    洪凌波胯下的驢子腦袋中了玉蜂針，突然發狂，猛向李莫愁衝去，張嘴大咬。李莫愁喝道：「凌波，你怎麼啦。」洪凌波道：「驢子斗倔性兒。」用力勒□，拉得驢子滿口是血。猛地□那驢子四腿一軟，翻身倒斃，洪凌波躍起身來，叫道：「師父，咱們追！」但此時楊陸二人早已奔出半里之外，再也追趕不上了。

    陸無雙與楊過縱騎大奔一陣，回頭見師父不再追來，叫道：「傻蛋，我胸口好疼，抵不住啦！」楊過躍下馬背，俯耳在地下傾聽，並無蹄聲追來，道：「不用怕啦，慢慢走罷。」當下兩人並轡而行。

    陸無雙歎了口氣，道：「傻蛋，怎麼連我師父的拂塵也給你奪啦？」楊過道：「我跟她胡混亂搞，她心□一樂，就將拂塵給了我。我老人家不好意思要她小姑娘的東西，又還了給她。」陸無雙道：「哼，她為甚麼心□一樂，瞧你長得俊麼？」說了這句話，臉上微微一紅。楊過笑道：「她瞧我傻得有趣，也是有的。」陸無雙道：「呸！好有趣麼？」

    兩人緩行一陣，怕李莫愁趕來，又催坐騎急馳。如此快大一陣、慢一陣的行到黃昏。楊過道：「媳婦兒，你若要保全小命，只好拚著傷口疼痛，再跑一晚。」陸無雙道：「你再胡說八道，瞧我理不理你？」楊過伸伸舌頭，道：「可惜是坐騎累了，再跑得一晚準得拖死。」此時天色漸黑，猛聽得前面幾聲馬嘶，楊過喜道：「咱們換馬去罷。」兩人催馬上前，奔了里許，見一個村莊外繫著百餘匹馬，原來是日間所見的那隊蒙古騎兵。楊過道：「你待在這兒，我進村探探去。」當下翻身下馬，走進村去。

    只見一座大屋的窗中透出燈光，楊過閃身窗下，向內張望，見一個蒙古官員背窗而坐。楊過靈機一動：「與其換馬，不如換人。」待了片刻，只見那蒙古官站起身來，在室中來回走動。這人約莫三十來歲，正是日間所見的那錦袍官員，神情舉止，氣派甚大，看來官職不小。楊過待他背轉身時，輕輕揭起窗格，縱身而入。那官員聽到背後風聲，□地搶上一步，左臂橫揮，一轉身，雙手十指猶似兩把鷹爪，猛插過來，竟是招數凌厲的「大力鷹爪功」。楊過微感詫異，不意這個蒙古官員手下倒也有幾分功夫，當下側身從他雙手間閃過。那官員連抓數下，都被他輕描淡寫的避開。

    那官員少時曾得鷹爪門的名師傳授，自負武功了得，但與楊過交手數招，竟是全然無法施展手腳。楊過見他又是雙手惡狠狠的插來，突然縱高，左手按他左肩，右手按他右肩，內力直透雙臂，喝道：「坐下！」那官員雙膝一軟，坐在地下，但覺胸口鬱悶，似有滿腔鮮血急欲噴出。楊過伸手在他乳下穴道上揉了兩揉，那官員胸臆登松，一口氣舒了出來，慢慢站起，怔怔的望著楊過，隔了半晌，這才問道：「你是誰？來幹麼？」這兩句漢話倒是說得字正腔圓。

    楊過笑了笑，反問：「你叫甚麼名字？做的是甚麼官？」那官員怒目圓瞪，又要撲上。楊過毫不理睬，卻去坐在他先前坐過的椅中。那官員雙臂直上直下的猛擊過來，楊過隨手推卸，毫不費力的將他每一招都化解了去，說道：「喂，你肩頭受了傷，別使力才好。」那官員一怔，道：「甚麼受了傷？」左手摸摸右肩，有一處隱隱作痛，忙伸右手去摸左肩，同樣部位也是一般的隱痛，這處所先前沒去碰動，並無異感，手指按到，卻有細細一點地方似乎直疼到骨□。那官員大驚，忙撕破衣服，斜眼看時，只見左肩上有個針孔般的紅點，右肩上也是如此。他登時醒悟，對方剛才在他肩頭按落之時，手中偷藏暗器，已算計了他，不禁又驚又怒，喝道：「你使了甚麼暗器？有毒無毒？」

    楊過微微一笑，道：「你學過武藝，怎麼連這點規矩也不知？大暗器無毒，小暗器自然有毒。」那官員心中信了九成，但仍盼他只是出言恐嚇，神色間有些將信將疑。楊過微笑道：「你肩頭中了我的神針，毒氣每天伸延一寸，約莫六天，毒氣攻心，那就歸天了。」

    那官員雖想求他解救，卻不肯出口，急怒之下，喝道：「既然如此，老爺跟你拚個同歸於盡。」縱身撲上。楊過閃身避開。雙手各持了一枚玉蜂針，待他又再舉手抓來，雙手伸出，將兩枚玉蜂針分別插入了他的掌心。那官員只感掌心中一痛，當即停步，舉掌見到掌心中的細針，隨即只覺兩掌麻木，大駭之下，再也不敢倔強，過了半晌，說道：「算我輸了！」

    楊過哈哈大笑，問道：「你叫甚麼名字？」那官員道：「下官耶律晉，請問英雄高姓大名？」楊過道：「我叫楊過。你在蒙古做甚麼官？」耶律晉說了。原來他是蒙古大丞相耶律楚材的兒子。耶律楚材輔助成吉思汗和窩闊台平定四方，功勳卓著，是以耶律晉年紀不大，卻已做到汴梁經略使的大官，這次是南下到河南汴梁去就任。

    楊過也不懂汴梁經略使是甚麼官職，只是點點頭，說道：「很好，很好。」耶律晉道：「下官不知何以得罪了楊英雄，當真糊塗萬分。楊英雄但有所命，請吩咐便是。」楊過笑了笑，道：「也沒甚麼得罪了。」突然一縱身，躍出窗去。耶律晉大驚，急叫：「楊英雄……」奔到窗邊，楊過早已影蹤全無。耶律晉驚疑不定：「此人□忽而來，□忽而去，我身上中了他的毒針，那便如何是好？」忙拔出掌心中的細針，肩頭和掌心漸感麻□難當。

    正心煩意亂間，窗格一動，楊過已然回來，室中又多了一個少女，正是陸無雙。耶律晉道：「啊，你回來了！」楊過指著陸無雙道：「她是我的媳婦兒，你向她磕頭罷！」陸無雙喝道：「你說甚麼？」反手就是一記巴掌。楊過若是要避，這一記如何打他得著？但不知怎的，只覺受她打上一掌、罵得幾句，實是說不出的舒服受用，當下竟不躲開，拍的一響，面頰上熱辣辣的吃了一掌。

    耶律晉不知二人平時鬧著玩慣了的，只道陸無雙的武功比楊過還要高強，呆呆的望著二人，不敢作聲，楊過撫了撫被打過的面頰，對耶律晉笑道：「你中了我神針之毒，但一時三刻死不了。只要乖乖聽話，我自會給你治好。」耶律晉道：「下官生平最仰慕的是英雄好漢，只可惜從來沒見過真正有本領之人，今日得能結識高賢，實慰平生之望。楊英雄縱然不叫下官活了，下官死亦瞑目。」這幾句話既自高身份，又將對方大大的捧了一下。

    楊過從來沒跟官府打過交道，不知居官之人最大的學問就是奉承上司，越是精通做官之道的，諂諛之中越是不露痕跡。蒙古的官員本來粗野誠□，但進入中原後，漸漸也沾染了中國官場的習氣。楊過給他幾句上乘馬屁一拍，心中大喜，翹起拇指讚道：「瞧你不出，倒是個挺有骨氣的漢子。來，我立刻給你治了。」當下用吸鐵石將他肩頭的兩枚玉蜂針吸了出來，再給他在肩頭和掌心敷上解藥。

    陸無雙從未見過玉蜂針，這時見那兩口針細如頭髮，似乎放在水面也浮得起來，心想：「一陣風就能把這針吹得不知去向，卻如何能作為暗器？」對楊過佩服之心不由得又增了一分，口中卻道：「使這般陰損暗器，沒點男子氣概，也不怕旁人笑話。」

    楊過笑了笑，卻不理會，向耶律晉道：「我們兩個，想投靠大人，做你的侍從。」耶律晉一驚，忙道：「楊英雄說笑話了，有何囑咐，請說便是。」楊過道：「我不說笑話，當真是要做大人的侍從。」耶律晉心想：「原來這二人想做官，圖個出身。」不由得架子登時大了起來，咳嗽一聲，正色道：「嗯，學了一身武藝，賣與帝皇家，那才是正途啊。」楊過笑道：「這個你又想錯了。我們有個極厲害的仇家對頭，一路在後追趕。咱倆打她不過，想裝成你的侍從，暫時躲她一躲。」耶律晉好生失望，一張板了起來的臉重又放鬆，陪笑道：「想兩位這等武功，區區仇家，何足道哉。若是他們人多勢眾，下官招集兵勇，將他們拿來聽憑處置便是。」楊過道：「連我也打她不過，大人那就不必費事啦。快吩咐侍從，給我們拿衣服更換。」

    他這幾句話說得甚是輕鬆，但語氣中自有一股威嚴，耶律晉連聲稱是，命侍從取來衣服。楊陸二人到另室去更換了。陸無雙取過鏡子一照，鏡中人貂衣錦袍，明眸皓齒，居然是個美貌的少年蒙古軍官，自覺甚是有趣。

    次晨一早起程。楊過與陸無雙各乘一頂轎子，由轎夫抬著，耶律晉仍是騎馬，未到午時，但聽得鸞鈴之聲隱隱響起，由遠而近，從一行人身邊掠了過去。陸無雙大喜，心道：「在這轎中舒舒服服的養傷，真是再好不過。傻蛋想出來的傻法兒倒也有幾分道理。我就這麼讓他們抬到江南。」

    如此行了兩日，不再聽得鷥鈴聲響，想是李莫愁一直追下去，不再回頭尋找。向陸無雙尋仇的道人、丐幫等人，也沒發覺她的縱跡。

    第三日上，一行人到了龍駒寨，那是秦汴之間的交通要地，市肆頗為繁盛。用過晚飯後，耶律晉踱到楊過室中，向他請教武學，高帽一頂頂的送來，將楊過奉承得通體舒泰。楊過也就隨意指點一二。耶律晉正自聚精會神的傾聽，一名侍從匆匆進來，說道：「啟稟大人，京□老大人送家書到。」耶律晉喜道：「好，我就來。」正要站起身向楊過告罪，轉念一想：「我就在他面前接見信使，以示我對他絲毫無見外之意，那麼他教我武功時也必盡心。」於是向侍從道：「叫他到這□見我。」

    那侍從臉上有異樣之色，道：「那……那……」耶律晉將手一揮，道：「不礙事，你帶他進來。」那侍從道：「是老大人自己……」耶律晉臉一沉道：「有這門子囉唆，快去……」話未說完，突然門帷掀處，一人笑著進來，說道：「晉兒，你料不到是我罷。」

    耶律晉一見，又驚又喜，急忙搶上□倒。叫道：「爹爹，怎麼你老人家……」那人笑道：「是啊！是我自己來啦。」那人正是耶律晉的父親，蒙古國大丞相耶律楚材。當時蒙古官制稱為中書令。

    楊過聽耶律晉叫那人為父親，不知此人威行數萬里，乃是當今一人之下、萬人之上，最有權勢的大丞相，向他瞧去，但見他年紀也不甚老，相貌清雅，威嚴之中帶著三分慈和，心中不自禁的生了敬重之意。

    那人剛在椅上坐定，門外又走進兩個人來，上前向耶律晉見禮，稱他「大哥」。這兩人一男一女，男的二十三、四歲，女的年紀與楊過相仿。耶律晉喜道：「二弟，三妹，你們也都來啦。」向父親道：「爹爹，你出京來，孩兒一點也不知道。」耶律楚材點頭道：「是啊，有一件大事，若非我親來主持，實是放心不下。」他向楊過等眾侍從望了一眼，示意要他們退下。

    耶律晉好生為難，本該揮手屏退侍從，但楊過卻是個得罪不得之人，不由得臉現猶豫之色。楊過知他心意，笑了一笑，自行退了出去。耶律楚材早見楊過舉止有異，自己進來時，眾侍從拜伏行禮，只這一人挺身直立，此時翩然而出，更有獨來獨往、傲視公侯之概，不禁心中一動，問耶律晉道：「此人是誰？」

    耶律晉是開府建節的封疆大吏，若在弟妹之前直說楊過的來歷，未免太過丟臉，當下含糊答道：「是孩兒在道上結識的一個朋友。爹爹親自南下，不知為了何事？」耶律楚材歎了口氣，臉現憂色，緩緩說明情由。

    原來蒙古國大汗成吉思汗逝世後，第三子窩闊台繼位。窩闊台做了十三年大汗逝世，他兒子貴由繼位。貴由糊塗酗酒，只做了三年大汗便短命而死，此時是貴由的皇后垂□聽政。皇后信任群小，排擠先朝的大將大臣，朝政甚是混亂。宰相耶律楚材是三朝元老，又是開國功臣，遇到皇后措施不對之處，時時忠言直諫。皇后見他對自己諭旨常加阻撓，自然甚是惱怒，但因他位高望重，所說的又都是正理，輕易動搖不得。耶律楚材自知得罪皇后，全家百口的性命直是危如累卵，便上了一道奏本，說道河南地方不靖，須派大臣宣撫，自己請旨前往。皇后大喜，心想此人走得越遠越好，免得日日在眼前惹氣，當即准奏。於是耶律楚材帶了次子耶律齊、三女耶律燕，逕來河南，此行名為宣撫，實為避禍。

    楊過回到居室，跟陸無雙胡言亂語的說笑，陸無雙偏過了頭不加理睬。楊過逗了她幾次全無回答，當即盤膝而坐，用起功來。

    陸無雙卻感沒趣了，見他垂首閉目，過了半天仍是不動，說道：「喂，傻蛋，怎麼這當兒用起功來啦？」楊過不答。陸無雙怒道：「用功也不急在一時，你陪不陪我說話兒？」正要伸手去呵他□，楊過忽然一躍而起，低聲道：「有人在屋頂窺探！」陸無雙沒聽到絲毫聲息，抬頭向屋頂瞧了一眼，低聲道：「又來騙人？」楊過道：「不是這□，在那邊兩間屋子之外。」陸無雙更加不信，笑了笑，低低罵了聲：「傻蛋。」只道他是在裝傻說笑。

    楊過扯了扯她的衣袖，低聲道：「別要是你師父尋來啦，咱們先躲著。」陸無雙聽到「師父」兩字，背上登時出了一片冷汗，跟著他走到窗口。楊過指向西邊，陸無雙抬起頭來，果見兩間屋子外的屋頂上黑黝黝的伏著一個人影。此時正當月盡夜，星月無光，若非凝神觀看，還真分辨不出，心中佩服：「不知傻蛋怎生察覺的？」她知師父向來自負，夜行穿的還是杏黃道袍，決不改穿黑衣，在楊過耳邊低聲道：「不是師父。」

    一言方畢，那黑衣人突然長身而起，在屋頂飛奔過去，到了耶律父子的窗外，抬腿踢開窗格，執刀躍進窗中，叫道：「耶律楚材，今日我跟你同歸於盡罷。」卻是女子聲音。

    楊過心中一動：「這女子身法好快，武功似在耶律晉之上，老頭兒只怕性命難保。」陸無雙叫道：「快去瞧！」兩人奔將過去，伏在窗外向內張去。

    只見耶律晉提著一張板凳，前支後格，正與那黑衣女子相鬥。那女子年紀甚輕，但刀法狠辣，手中柳葉刀鋒利異常，連砍數刀，已將板凳的四隻凳腳砍去。耶律晉眼見不支，叫道：「爹爹，快避開！」隨即縱聲大叫：「來人哪！」那少女忽地飛起一腿，耶律晉猝不及防，正中腰間，翻身倒地。那少女搶上一步，舉刀朝耶律楚材頭頂劈落。

    楊過暗道：「不好！」心想先救了人再說，手中扣著一枚玉蜂針，正要往少女手腕上射去，只聽得耶律楚材的女兒耶律燕叫道：「不得無禮！」右手出掌往那少女臉上劈落，左手以空手奪白刃手法去搶她刀子。這兩下配合得頗為巧妙，那少女側頭避開來掌，手腕已被耶律燕搭住，百忙中飛腿踢出，教她不得不退，手中單刀才沒給奪去。楊過見這兩個少女都是出手迅捷，心中暗暗稱奇。霎時之間，兩人已砍打閃劈，拆解了七八招。

    這時門外擁進來十餘名侍衛，見二人相鬥，均欲上前。耶律晉道：「慢著！三小姐不用你們幫手。」

    楊過低聲向陸無雙道：「媳婦兒，這兩個姑娘的武功勝過你。」陸無雙大怒，側身就是一掌。楊過一笑避開，道：「別鬧，還是瞧人打架的好。」陸無雙道：「那麼你跟我說真個的，到底是我強，還是她們強？」楊過低聲道：「一個對一個，這兩個姑娘都不如你。你一個打她們兩個呢，單論武功你就要輸。只不過她們的打法也太老實，遠不及你詭計多端、陰險毒辣，因此畢竟還是你贏。」陸無雙心下喜歡，低聲道：「甚麼『詭計多端、陰險毒辣』的，可有多難聽！說到詭計多端，世上沒人及得上咱們的傻蛋傻大爺。」楊過微笑道：「那你豈不成了傻大娘？」陸無雙輕輕啐了一口。

    只見兩女又鬥一陣，耶律燕終究沒有兵刃，數次要奪對方的柳葉刀沒能奪下，反給逼得東躲西閃，無法還手。耶律齊道：「三妹，我來試試。」斜身側進，右手連發三掌。耶律燕退在牆邊，道：「好，瞧你的。」

    楊過只瞧了耶律齊出手三招，不由得暗暗驚詫。只見他左手插在腰□，始終不動，右手一伸一縮，也不移動腳步，隨手應付那少女的單刀，招數固然精妙，而時刻部位拿捏之準，更是不凡，心道：「此人好生了得，似乎是全真派的武功，卻又頗有不同。」

    陸無雙道：「傻蛋，他武功比你強得多啦。」楊過瞧得出神，竟沒聽見她說話。

  